Durante su ministerio, el presidente McKay dedicó cinco templos por todo

el mundo, incluso el Templo de Londres, Inglaterra, que aparece en la foto.

C A P Í T U L O 1 3

La sagrada importancia

de los templos

Desde lo profundo de mi alma ruego que todos

los miembros de la Iglesia y sus hijos y los hijos

de sus hijos puedan comprender las grandes verdades

que se presentan en la Casa del Señor1.

Introducción

En 1951, cuando David O. McKay pasó a ser Presidente de la Iglesia, ésta tenía ocho templos en funcionamiento; cuatro esta-ban en Utah, y los otros en Arizona, Hawai, Idaho y Alberta [Canadá]. En el verano de 1952, el presidente McKay recorrió nueve países europeos; durante ese viaje, eligió los sitios para edificar un templo en Suiza y otro en Inglaterra, abriendo así una era en la que las bendiciones del templo estarían a disposi-ción de los miembros de otros países, aparte de los Estados Unidos y Canadá2.

En el proceso de elegir y adquirir los terrenos para los tem-plos, el presidente McKay fue guiado por inspiración divina. Al principio, después de haber elegido el terreno para el Templo de Londres, Inglaterra, los ingenieros tenían dudas, pues afir-maban que el terreno era demasiado pantanoso; pero después de examinarlo mejor, se encontró una base rocosa a la profun-didad adecuada para sostener los cimientos del templo. Y en Suiza, cuando él y otros líderes de la Iglesia no pudieron obte-ner el primer sitio que habían elegido, oraron al Señor pidien-do Su ayuda; poco después, encontraron un terreno que era más grande pero que costaba la mitad del precio del primero, y, más o menos al mismo tiempo, empezó inesperadamente la construcción de una autopista que atravesaba parte del terreno C A P Í T U L O 1 3

primeramente elegido, lo cual hizo que el descubrimiento del nuevo sitio fuera mucho mejor3.

El presidente McKay dedicó el Templo de Berna, Suiza, en 1955; y el de Londres, Inglaterra, en 1958. También dedicó el Templo de Los Ángeles, California (en 1956), el Templo de Hamilton, Nueva Zelanda (en 1958) y el Templo de Oakland, California (en 1964). Su dirección para que hubiera más templos disponibles por todo el mundo bendijo la vida de innumerables miembros, así como la de los antepasados y la posteridad de éstos. Una frase tomada de su diario indica el testimonio que tenía de la importancia de la obra del templo; el día que dedicó el Templo de Berna, Suiza, escribió: “Quiero que el templo esté al alcance de la gente”4.

Las enseñanzas de David O. McKay

La investidura del templo nos conduce al reino de Dios.

Está la “investidura” del templo, que es… una ordenanza per-tinente a la jornada eterna del hombre y a sus posibilidades y pro-greso ilimitados que un Padre justo y amoroso ha proporcionado para los hijos que Él creó a Su propia imagen, o sea, para toda la familia humana. Ése es el motivo por el que se edifican templos5.

Que Dios nos ayude a apreciar el Evangelio restaurado de Jesucristo, que todo lo abarca. En él se encuentra la filosofía de la vida; y en nuestros templos se presenta la investidura, la obe-diencia a la cual llevará a la persona que la reciba (y tengo ese testimonio, porque sé que es así) desde las características más egoístas, envidiosas, contrarias y hostiles del plano animal a lo más alto del plano espiritual y al reino de Dios6.

En los templos, los matrimonios y las familias

pueden sellarse por la eternidad.

Una de las principales preguntas que hacen los periodistas y la gente en general es: “¿Qué diferencia hay entre su templo y los demás edificios religiosos de su Iglesia?”. Como saben todos los miembros de la Iglesia, los templos se construyen para llevar a ca-bo ordenanzas sagradas, no secretas sino sagradas. Un templo no

C A P Í T U L O 1 3

es un edificio de reuniones religiosas públicas; se edifica con pro-pósitos especiales. De hecho, después de que se dedica un tem-plo, sólo los miembros de la Iglesia dignos pueden entrar en él.

Una de las características distintivas de la Iglesia restaurada de Jesucristo es la naturaleza eterna que tienen sus ordenanzas y ce-remonias. Por ejemplo, en las ceremonias civiles y religiosas en general, las parejas se casan por esta vida, o “hasta que la muer-te los separe”. Pero el amor es tan eterno como el espíritu del hombre; y si la vida del hombre continúa después de la muerte, y es así, lo mismo sucede con el amor.

Este tema despierta el interés de casi todo investigador inteli-gente, especialmente cuando se da cuenta de la verdad de que el amor —el atributo más divino del alma humana— será tan eterno como el espíritu mismo. Por eso, cuando una persona muere, la virtud del amor persiste, y si el investigador cree en la inmortalidad del alma o en la prolongación de la personalidad después de la muerte, tendrá que admitir que el amor también permanece…

…El mandamiento del Salvador [es] amar a nuestro prójimo co-mo a nosotros mismos. Si lo terrenal tiene semejanza con lo ce-lestial, en el mundo de los espíritus reconoceremos a nuestros seres queridos y los conoceremos tal como los amamos aquí. Amo a mi esposa más de lo que puedo amar a otras personas. Amo tam-bién a mis hijos. Puedo sentir simpatía por otros y un deseo de ayudar a toda la humanidad; pero amo a mi esposa, puesto que con ella he velado por un ser querido enfermo o junto a ella he visto fallecer a un ser querido. Esas experiencias ligan un corazón al otro, y es glorioso atesorar el pensamiento de que la muerte no separa los corazones así ligados. Cada uno de ustedes, hermanos, reconocerá a su esposa en el otro mundo y la amará allá como la amó acá, y en la resurrección saldrán a una renovación de vida sempiterna. ¿Por qué habría de separarlos la muerte si el amor continúa después de morir?

No tiene por qué ser así, puesto que cuando Jesús estuvo en la tierra dijo a Sus Apóstoles: “Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los C A P Í T U L O 1 3

cielos” (Mateo 16:19). Y por haber restaurado en la tierra el Santo Sacerdocio, la Iglesia afirma que este poder se dio nueva-mente a hombres escogidos, y que en la Casa del Señor donde llevan a cabo la ceremonia del matrimonio los que han sido au-torizados en debida forma para representar a nuestro Señor y Salvador Jesucristo, la unión entre marido y mujer y entre pa-dres e hijos se realiza por esta vida y por toda la eternidad, y los que así se unan continuarán con su familia eternamente7.

José [Smith] el vidente… reveló la naturaleza eterna del convenio matrimonial, una doctrina tan hermosa, tan lógica y de un alcance tal en su significado que si se adoptara en su totalidad, podría eli-minar muchos de los males presentes en la sociedad actual8.

La obra del templo ofrece la salvación

a los que han muerto sin el Evangelio.

Un estudiante chino que regresaba a su tierra después de haberse recibido de una de nuestras principales universidades, entró en conversación con un ministro cristiano que también via-jaba a China. Cuando el ministro insistió en la verdad de que un hombre puede salvarse sólo si acepta las enseñanzas de Cristo, el [estudiante] le preguntó: “¿Y qué pasa con mis antepasados que nunca tuvieron la oportunidad de oír siquiera el nombre de Jesús?”. El ministro le contestó: “Están perdidos”. El estudiante comentó: “Yo no quiero saber nada de una religión tan injusta que condene al castigo eterno a los hombres y a las mujeres que han sido tan nobles como nosotros, o más aún, pero que nunca tuvieron la oportunidad de oír el nombre de Jesús”.

Alguien que comprenda la verdad sobre esa doctrina, revela-da por el profeta José Smith, le habría contestado: “Tendrán la oportunidad de escuchar el Evangelio y de obedecer todo prin-cipio y ordenanza que reciban por medio de un representante vicario. Toda persona, tanto acá como en el más allá, será juzga-da y recompensada de acuerdo con sus obras”9.

Debido a que el arrepentimiento y el bautismo de agua así co-mo del Espíritu son esenciales para la salvación, ¿cómo podrían entrar en el reino de Dios los millones de personas que nunca oyeron hablar del Evangelio, que nunca tuvieron la oportunidad

C A P Í T U L O 1 3

de arrepentirse ni de bautizarse? Indudablemente, un Dios de amor no podría estar satisfecho si la mayoría de Sus hijos que-daran fuera de Su reino, morando eternamente en la ignorancia, la desgracia o el infierno. Tal idea es repugnante para toda per-sona inteligente. Por otra parte, si esos millones de personas que murieron sin haber escuchado el Evangelio pudieran entrar en el reino de Dios sin obedecer sus principios y ordenanzas, entonces las palabras de Cristo a Nicodemo [véase Juan 3:2–5] no habrían sido la expresión de una verdad eterna y general, ni las palabras de Pedro el día de Pentecostés [véase Hechos 2:38] habrían tenido una aplicación universal, aun cuando dijo clara-mente: “Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare” [Hechos 2:39].

El Evangelio de Jesucristo enseña que toda la humanidad puede salvarse mediante la obediencia a sus leyes y ordenanzas [véase Artículos de Fe 1:3]. El término “toda” no está limitado en su acepción para incluir sólo a unos cuantos elegidos, sino que se refiere a cada uno de los hijos de un Padre divino y amo-roso. No obstante, millones de ellos han muerto sin saber si-quiera de la existencia de un plan del Evangelio.

Todas las naciones y las razas pueden reclamar el derecho de recibir las misericordias de Dios. Puesto que sólo hay un plan de salvación, seguramente tendrá que haber una estipulación por la cual los “innumerables muertos” puedan oír hablar de él y ten-gan el privilegio de aceptarlo o rechazarlo. Ese plan se ha dado en el principio de la salvación de los muertos…

Pablo se refirió a [la] práctica del bautismo [por los muertos] en su discurso a favor de la resurrección, cuando dijo: “De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en nin-guna manera los muertos resucitan?…” (1 Corintios 15:29)… Muchos han sido los comentaristas que han tratado de restar im-portancia al verdadero significado de ese versículo; pero lo que dice prueba claramente que en los días de los Apóstoles existía la práctica del bautismo por los muertos; o sea, que se sumergía a una persona en el agua en nombre y en beneficio de los que C A P Í T U L O 1 3

habían muerto, no “muerto al pecado” sino los que habían “pa-sado al más allá”.

El 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Elías el pro-feta apareció a José Smith y a Oliver Cowdery y les entregó los “poderes del sacerdocio” que autorizaban a los vivos a hacer la obra por los muertos. Esas “llaves” se restauraron en cumpli-miento de la profecía de Malaquías:

“He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. Él hará volver el corazón de los pa-dres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición” (Malaquías 4:5–6). El corazón de los padres y el de los hijos se volverán el uno al otro cuando los padres en el mundo de los espíritus, al oír el Evangelio que se les predica y darse cuenta de que deben obedecer sus ordenanzas, sepan que sus hijos en la tierra las llevan a cabo por ellos.

Toda esa “obra por los muertos” se realiza en los templos, dedicados y apartados para ese propósito, donde se llevan los registros apropiados y donde todo se considera sagrado.

Con la responsabilidad que tienen de llevar a cabo este impor-tante elemento de servicio del Evangelio, los Santos de los Últi-mos Días han llegado a ser un pueblo constructor de templos10.

Ustedes pueden tener la oportunidad de reunir los nombres de sus antepasados quienes, después de recibir el bautismo por medio de un representante vicario, pasan a ser miembros del reino de Dios en el otro mundo lo mismo que nosotros lo somos acá.

Desde la restauración de ese principio y esa práctica, los miembros de la Iglesia se han dedicado con afán a buscar en los registros del mundo la historia de sus antepasados, a fin de que éstos puedan recibir vicariamente las bendiciones del Evangelio de Cristo. Y, como parte de esta obra, la Iglesia mantiene una extensa organización genealógica11.

En ese principio de la salvación de los muertos se revelan la inconmensurable extensión del poder salvador del Evangelio y la forma en que las enseñanzas del Salvador se aplican a toda la

C A P Í T U L O 1 3

humanidad. Verdaderamente, “no hay ningún otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos” [Hechos 4:12]. Todas las ordenanzas que realiza el Sacerdocio del Altísimo son tan eternas como el amor, de tanto alcance y tan duraderas como la vida; y mediante la obediencia a ellas, toda la humanidad, vivos y muertos, podrán entrar en el reino de Dios y morar en él eternamente12.

Debemos ser dignos de entrar en el templo y ser fieles

a los convenios que en él hacemos.

Los que entran en el templo lo hacen con una recomendación que certifica que son verdaderos cristianos; que son fieles miembros de la Iglesia de Cristo; que son honrados con sus se-mejantes y que viven de acuerdo con los ideales del Evangelio de Jesucristo13.

Antes de llevarse a cabo un matrimonio [en el templo], es ne-cesario que los jóvenes, el hombre y la mujer, obtengan prime-ro una recomendación del obispo… Entonces, en presencia del sacerdocio, antes de tomar sobre sí las obligaciones del matri-monio, la joven pareja recibe instrucciones sobre lo sagrado del deber que van a asumir; y más aún, determinan si están o no preparados para presentarse con santidad y pureza ante el altar de Dios y sellar allí sus votos y su amor14.

El casamiento en el templo es una de las cosas más hermosas del mundo. Lo que conduce allí a la pareja es el amor, el atribu-to más divino del alma humana… Juntos se presentan en la Casa del Señor para testificar y pactar ante Él que serán fieles a los convenios que hagan ese día y que cada uno se guardará para el otro y para nadie más. Ése es el ideal más elevado del matrimo-nio que se haya dado al hombre. Si los convenios se mantienen tan sagrados como deben mantenerse, habrá menos corazones lastimados, tanto de parte de la mujer como del hombre. Un convenio es sagrado… Manténganlo, sean fieles a él15.

Los que hacen convenios por el bien del ser amado y partici-pan en el ideal más elevado del matrimonio que se haya dado al hombre andarán en el Espíritu y no se dejarán arrastrar por la C A P Í T U L O 1 3

carne. Serán fieles a los convenios que han hecho en la Casa de Dios16.

“No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre”, dice el Señor (Génesis 6:3). “Mi espíritu no morará en un tabernácu-lo impuro”. El que trate de llevar una doble vida, el que lleve una doble vida en violación a sus convenios es, para citar a un autor, “un mal hombre o un tonto”; y muchas veces es ambas cosas, porque emplea su libre albedrío para satisfacer sus pasiones, para malgastar sus bienes en una vida desenfrenada, para violar los convenios que ha hecho en la Casa de Dios17.

Tenemos la responsabilidad de contribuir

a que las bendiciones del templo estén disponibles

para otras personas.

Nuestros templos, erigidos para la salvación y la exaltación de la familia humana, contribuyen a llevar a efecto el plan eterno de salvación. Las mismas leyes de progreso eterno se aplican a todos los hijos de nuestro Padre, ya sea que tengan una existencia te-rrenal o espiritual. Esa clase de requisito universal es un reflejo de la justicia divina…

La Iglesia restaurada de Jesucristo es el plan que ha dado nuestro Padre Celestial por el cual todo ser humano capaz de ra-zonar puede obrar con Dios por la felicidad y la salvación de su alma. La razón y la justicia exigen que haya una aplicación uni-versal de los principios y las ordenanzas eternas, tanto para las personas que viven en la tierra como para las que están en el mundo de los espíritus.

Sólo así se consumarán la obra y la gloria de Dios mediante la inmortalidad y la vida eterna del hombre.

El eterno plan de salvación se dio por revelación directa del Padre y del Hijo al profeta José Smith, y la autoridad divina para oficiar en los principios y las ordenanzas se ha confiado a los hombres que ahora guían el destino de la Iglesia revelada18.

Una de nuestras responsabilidades más grandes es poner las casas del Señor al alcance de los miembros fieles de la Iglesia en otras partes del mundo. Hay decenas de miles de personas que

C A P Í T U L O 1 3

no pueden ir a donde están los templos, donde reciban las ben-diciones de la investidura y se sellen con la esposa y los hijos para esta vida y toda la eternidad. Nosotros tenemos el deber de llevarles el templo, de ponerlo a su alcance19.

¡Ah, qué glorioso es el Evangelio! ¡Y cuán grande es nuestra responsabilidad de dejar que el mundo vislumbre su magnifi-cencia, su enorme alcance y su divinidad! Ruego con toda mi al-ma que nuestros templos provoquen en el corazón de los miles de personas nobles que quieren conocer la verdad un mayor in-terés y deseo de conocer la voluntad de Dios. Que Él nos ayu-de a aumentar nuestra capacidad de propagar esta verdad y contribuir así a que la humanidad la conozca20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es vital que recibamos las ordenanzas del templo y

hagamos y guardemos los convenios relacionados con ella?

(Véanse las págs. 138–140, 143–144.)

• ¿Cómo puede la investidura del templo conducirnos a la vida

eterna? (Véase la pág. 138.) ¿Por qué es importante asistir se-

guido al templo? ¿Qué bendiciones ha recibido usted por par-

ticipar en las ordenanzas y los convenios del templo? ¿Por

qué será importante recibir esas ordenanzas y convenios an-

tes de salir en una misión o de prepararse para tener una fa-

milia eterna?

• ¿Qué se requiere para que la relación matrimonial y familiar

continúe en las eternidades? (Véanse las págs. 138–140.) ¿De

qué modo debería influir la doctrina del matrimonio y la fa-

milia eterna en la relación que tengamos con nuestro cónyu-

ge y nuestros hijos? El obedecer más estrictamente esa

doctrina, ¿de qué modo puede contribuir a eliminar “los ma-

les presentes en la sociedad actual”?

• ¿Que responsabilidad tenemos con respecto a la salvación de

los muertos? (Véanse las págs. 140–143.) ¿Cuáles son algunas

de las cosas que puede hacer usted para tomar parte en la

obra por los muertos?

C A P Í T U L O 1 3

• ¿En qué sentido es el templo una manifestación del amor de

Dios por Sus hijos? (Véanse las págs. 140–143.) ¿De qué mo-

do refleja la obra del templo la naturaleza universal del plan

de salvación? (Véanse las págs. 140–143.)

• ¿Qué propósito tiene la recomendación para el templo?

(Véase la pág. 143.) ¿Por qué es esencial que la persona sea

digna para entrar al templo? ¿Qué bendiciones recibimos por

ser fieles a los convenios que hemos hecho en el templo? ¿Por

qué es importante tener vigente la recomendación para el

templo, aun cuando no podamos asistir a menudo o no po-

damos hacerlo en absoluto?

• ¿Qué podemos hacer para que las bendiciones del templo es-

tén al alcance de otras personas? (Véanse las págs. 144–145.)

Pasajes relacionados: 1 Corintios 15:29; D. y C. 124:37–41; 128:1, 15–24; 131:1–4; 132:19; 138:28–37, 57–60.

Notas

Middlemiss, 1962, pág. 282. págs. 15, 45.

David O.”, citado por Daniel H. Star, oct. 25 de 1923, págs. 680–682.

Ludlow, ed., en Encyclopedia of 11. The Purpose of the Temple, pág. 10.

2:872–873. Mormonism, 1992, 4 tomos, 12. Millennial Star, oct. 25 de 1923,

pág. 682.

History of Latter-day Saint Temples

from 1831 to 1990”, en 14. En “Conference Report”, abril de

Encyclopedia

1969, pág. 9.

of Mormonism, 4:1453.

Apostle to the World, Prophet of God 1969, pág. 94; los párrafos se han ,

cambiado.

1986, pág. 323.

Biblioteca Histórica de La Iglesia de 1959, págs. 49–50.

Jesucristo de los Santos de los Últimos 17. En “Conference Report”, abril de

Días (folleto), pág. 11; los párrafos se 1945, pág. 123.

han cambiado.

Doctrine and Organization”,

Improvement Era, enero de 1945,

pág. 45.

C A P Í T U L O 1 4

Cómo prepararse para el

matrimonio y la familia eternos

Verdaderamente, con respecto al matrimonio,

no hay ideal más elevado al que los jóvenes puedan

aspirar que contemplarlo como una institución divina1.

Introducción

Aprincipios de diciembre de 1900, cuando David O. McKay propuso matrimonio a su futura esposa, Emma Ray Riggs, ella le preguntó: “¿Estás seguro de que yo soy la indicada para ti?”. Él le contestó que estaba seguro. En una carta que escribió después a Obadiah H. Riggs, el padre de Emma Ray, David O. McKay des-cribió algunas de las cualidades de ella que más valoraba:

“La dulzura de su carácter, su virtud e inteligencia, su natura-leza altruista, en fin, sus cualidades perfectas se han ganado mi amor… Cuando me dijo que correspondía a mis afectos, mi feli-cidad fue completa… He pedido a su hija que sea mía en matri-monio y ahora le pregunto a usted, doctor Riggs, si como padre está dispuesto a dar su consentimiento. Ella me ha dado el su-yo… A cambio, le ofrezco un amor sincero y un corazón y una disposición cuyo único deseo es hacerla feliz”.

Las cartas de David O. McKay a su prometida durante el no-viazgo indican el carácter noble de la relación de ambos y las cualidades que ella le inspiraba. En una carta fechada el 11 de diciembre de 1900, él le escribió: “Sabes que desde que sentí amor verdadero entiendo mejor la razón por la que los caballe-ros de antaño siempre tenían el amor de una dama por la cual luchar. El solo deseo de complacerla hacía que sus brazos fueran más fuertes, sus espadas más certeras y su ánimo más intrépido. Cada uno trataba de desarrollar la fuerza y la presteza mayores que pudiera lograr a fin de ser más digno de la aprobación de su C A P Í T U L O 1 4

Los jóvenes de ambos sexos que quieran tener la máxima felicidad

en su vida harían bien en prepararse para ser dignos de la clase

de matrimonio que Dios ha ordenado.

C A P Í T U L O 1 4

dama. Además, los mejores caballeros daban importancia a la nobleza de carácter para merecer la compañía de aquellas a quienes consideraran poseedoras del alma más sincera y pura”2.

En otra carta que le escribió el 22 de diciembre de ese año, le habla de la unión que ambos contemplaban: “Me dices que nuestra unión será eterna, y pienso que sólo la eternidad puede satisfacer el amor que anhelo y el amor que tengo para ofrecer-te… Me siento solo sin ti, Ray, y espero ansiosamente que llegue el tiempo en que estés siempre a mi lado”3. Por su vida recta y honorable y su noviazgo prudente, los hermanos McKay logra-ron alcanzar su meta. Durante su ministerio, el presidente McKay enseñó muchas veces cómo prepararse para tener un ma-trimonio y una familia eternos.

Aunque las enseñanzas del presidente McKay en este capítulo están dirigidas a los jóvenes que se preparan para contraer ma-trimonio, los mismos principios son también útiles para las per-sonas casadas, particularmente para que enseñen y aconsejen a sus hijos y a otros jóvenes con respecto al noviazgo.

Las enseñanzas de David O. McKay

Se debe enseñar a los jóvenes la naturaleza sagrada

del matrimonio y de la condición de padres.

Enseñen a los jóvenes que el matrimonio no es una institu-ción inventada por el hombre sino que es ordenado por Dios; y que es una ceremonia sagrada y debe dársele la más seria consi-deración antes de entrar en ese contrato que implica la felicidad o la desgracia por el resto de su vida. El matrimonio no es algo que se pueda tomar a la ligera... ni dar por terminado ante la pri-mera pequeña dificultad que se presente. Los jóvenes deben, al menos, enfrentarlo con la sincera intención de edificar un hogar que contribuya a ser el fuerte apoyo de una sociedad noble4.

Se debe enseñar a los jóvenes de ambos sexos las responsabili-dades y los ideales del matrimonio a fin de que se den cuenta de que es un compromiso que lleva consigo una obligación y no un arreglo que se pueda dar por terminado a capricho. Se les debe enseñar que el amor puro entre los sexos opuestos es uno de los C A P Í T U L O 1 4

elementos más nobles que existen, y que traer al mundo hijos y criarlos es el más elevado de todos los deberes humanos. En este aspecto, los padres tienen la obligación de dar un ejemplo en el hogar, para que los hijos vean y absorban el concepto de lo sagra-do de la vida familiar y de la responsabilidad que lleva implícita5.

[El propósito del matrimonio] es tener hijos y formar una fa-milia. Tengamos presente eso. Cientos de personas están ahora diciendo, y cientos más dirán: “¿Cómo me voy a casar y mante-ner a una esposa en el tipo de vida al que esté acostumbrada? ¿Cómo puedo estudiar y mantener a una familia? ¡Si ni siquiera encuentro un lugar donde vivir!”

Ésas son preguntas lógicas... Estoy dispuesto a reconocer és-tas y otras dificultades y a responder a ellas, teniendo en cuenta que el Señor ha dicho que “el matrimonio lo decretó Dios para el hombre” [D. y C. 49:15]. Y repito, el propósito mismo del ma-trimonio es criar una familia y no sólo dar satisfacción al hombre o a la mujer6.

Se dice que la vida mejor y más noble es aquella que aspira a los ideales elevados. Verdaderamente, los jóvenes no podrían as-pirar a un ideal más elevado con respecto al matrimonio que el de contemplarlo como una institución divina; el tener presente ese ideal como norma es para ellos una protección en el perío-do del noviazgo, una influencia constante que los induce a re-frenarse de cualquier cosa que pueda impedirles ir al templo para que su amor sea hecho perfecto en una unión firme y eter-na; los llevará a buscar la guía divina al elegir un compañero, puesto que de una buena elección depende, en gran parte, su fe-licidad aquí y en el más allá. Eso hace que su corazón sea puro y bueno, y los eleva hacia su Padre Celestial. Tal gozo está al al-cance de la mayoría de los hombres y las mujeres si se fomentan y atesoran en forma apropiada los ideales elevados del matri-monio y el hogar7.

Los jóvenes deben prepararse para contraer matrimonio

y ser padres al llevar una vida limpia.

Cuando una pareja es bendecida con hijos, muchas veces la salud de éstos depende del comportamiento de los padres antes

C A P Í T U L O 1 4

del matrimonio. En la prensa, desde el púlpito y particularmen-te en el hogar debería resonar con más frecuencia el mensaje de que es en su juventud que los jóvenes de ambos sexos colocan los cimientos de su felicidad o desgracia futura. En especial, to-do joven debe prepararse para la responsabilidad de la paterni-dad manteniéndose limpio físicamente, a fin de asumir la responsabilidad como persona honorable y adecuada para fun-dar un hogar, y no como un cobarde y embustero. El joven que tome sobre sí los deberes de la paternidad siendo indigno es peor que un embustero. La felicidad de su esposa y de sus hijos futuros depende de cómo haya vivido en su juventud.

Enseñemos también a las jovencitas que la maternidad es un don divino, porque cuando contemplamos el poder de crear vi-da, entramos en el ámbito de lo divino. Por lo tanto, es impres-cindible que las adolescentes se den cuenta de lo importante que es mantener su cuerpo limpio y puro... Una madre no tiene de-recho a crear un obstáculo en la vida de un hijo por lo que en la juventud le parezca un agradable pasatiempo o su derecho a en-tregarse al uso de drogas nocivas y a otras prácticas pecaminosas8.

La felicidad no comienza en el altar, sino en el período de la juventud y el noviazgo; las semillas de esa felicidad se siembran según la habilidad de dominar su pasión impulsiva. La castidad debe ser la virtud predominante entre los jóvenes, un ideal que el mundo no ha aceptado y que muchas personas mundanas no creen que exista ni que los jóvenes consideren preciado9.

Uno de los males que predomina en el mundo actual es la fal-ta de castidad... El que no es casto en su juventud es desleal a la confianza depositada en él por los padres de la joven; y la jo-vencita que no es casta es desleal a su futuro esposo y está colo-cando cimientos de infelicidad, sospecha y discordia en el hogar... Tengan en cuenta la eterna verdad de que la castidad es una virtud que debe preciarse como uno de los logros más no-bles de la vida... Es un factor esencial para tener un hogar feliz. No se pierde ningún prestigio por mantener con dignidad las normas de la Iglesia. Ustedes pueden estar “en” el mundo y no “ser del mundo”. ¡Mantengan la castidad por encima de todo lo demás! Dios nos ha mandado ser castos10.

C A P Í T U L O 1 4

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no existe más que una norma de moralidad. Ningún joven tiene más derecho que una jovencita de faltar a la castidad. Cuando un joven pide una recomendación para llevar al altar a una joven pura, se espera que él pueda brindar la misma pureza que pre-tende recibir11.

La fuente de armonía y felicidad en el hogar es la castidad, y no la satisfacción de las pasiones en los años anteriores al matrimonio; y es también el principal factor contribuyente a la salud y la perpetuidad de la raza. Lealtad, confiabilidad, con-fianza, amor por Dios y fidelidad hacia el ser humano son cuali-dades relacionadas con la diadema que es parte de la corona de la femineidad virtuosa y de la hombría [de bien]. La palabra del Señor a Su Iglesia es que nos guardemos “sin mancha del mun-do” (véase Santiago 1:27; D. y C. 59:9)12.

Que Dios los bendiga para que se mantengan sin mancha, pa-ra que se acerquen a Él en oración y le pidan guía para elegir compañero; y una vez elegido, que ambos vivan de tal manera que puedan entrar en la Casa de Dios donde, si Él estuviera pre-sente y les preguntara sobre su modo de vivir, pudieran contes-tar honestamente: “Sí, somos limpios”. Un matrimonio que parta de esa base les brindará felicidad y el mayor gozo que se conozca en esta vida y a través de la eternidad13.

Los jóvenes deben ser correctos al salir con personas del

sexo opuesto y deben evaluar con cuidado sus sentimientos.

La gente joven, las jovencitas de enseñanza secundaria, salen diariamente como novias con muchachos de su edad, adoles-centes todavía, y se privan de conocer mejor a otros compañe-ros; y en ese noviazgo diario a tan temprana edad, intiman con ellos de tal modo que provocan sus pasiones por una hora de placer, acarreando sobre sí mismas una desgracia que puede du-rar toda su vida. ¡Esto no es producto de la imaginación! Ustedes, presidencias de estaca y obispados de barrio, y ustedes, padres de algunos jóvenes, saben que no es una idea imaginaria14.

Joven, cuando invites a una chica para llevarla a una fiesta, recuerda siempre que sus padres te la confiaron; ella es su bien

C A P Í T U L O 1 4

más preciado. Si te hubieran confiado mil dólares, no se te ocu-rriría descuidarlos ni malgastarlos. Pero han puesto a tu cuidado algo a lo que no se puede poner precio, y serías realmente muy vil si trataras con deslealtad esa confianza... Recuerdo lo que me dijo mi padre cuando, siendo adolescente, empecé a galantear a una jovencita: “David, debes tratar a esa joven como querrías que un muchacho tratara a tu hermana”. Jóvenes, sigan ese con-sejo para poder vivir con una conciencia limpia, y más adelante podrán decir de verdad que, a pesar de todos sus errores, nun-ca dañaron a una jovencita15.

Al elegir compañero, es importante analizar... a la persona con la que estén pensando en recorrer la jornada de la vida. Fíjense en lo importante que es buscar las características de hon-radez, lealtad, castidad y reverencia. Pero aun después de ha-berlas encontrado, se preguntan: “¿Cómo puedo saber si existe una afinidad, si hay algo que nos haga sentir felices en mutua compañía?” “¿Habrá alguna guía para saberlo?”. Aun cuando el amor no es siempre una guía confiable, especialmente si no es retribuido o si se entrega a una persona grosera o cruel, sin embargo, sin amor no hay felicidad. “Sí”, dirán ustedes, “¿pero cómo sé si estoy realmente enamorado?” Y ésa es una pregunta muy importante...

En presencia de la joven a quien verdaderamente amen, no sentirán la necesidad de suplicar; estando en su presencia no intentarán aprovecharse de ella; en su presencia sentirán el deseo de ser todo lo que un [gran hombre] puede llegar a ser, porque ella les inspirará ese ideal. Y les pido a ustedes, joven-citas, que tengan para ustedes la misma guía. ¿Qué les inspira él...? Cuando un muchacho las acompaña a casa después de una reunión o de un baile, y demuestra la tendencia a usarlas para su conveniencia o como medio de satisfacer sus deseos, pueden estar seguras de que no lo hace motivado por el amor.

En esas circunstancias, no obstante lo fascinadas que puedan estar con él, jovencitas, no obstante la seguridad que tengan de que lo aman, dejen que su juicio prevalezca y domine sus senti-mientos. Quizás sufran por no seguir los impulsos de su cora-zón, pero es mejor que sientan un poco de dolor en su juventud C A P Í T U L O 1 4

y no que tengan que sufrir grandes pesares que las torturen más adelante16.

A los que se preparen bien para un matrimonio eterno

les esperan grandes bendiciones.

Los jóvenes de ambos sexos que quieran tener la máxima feli-cidad en su vida harían bien en prepararse para ser dignos de la clase de matrimonio que Dios ha ordenado: la unión de un hom-bre y una mujer dignos de que su matrimonio se solemnice en el templo del Altísimo. Allí, al arrodillarse los que se aman de ver-dad... cada uno de ellos puede tener la seguridad de lo siguiente:

Primero, que su recorrido matrimonial comienza con pureza. Los hijos que vayan a bendecir esa unión tienen asegurado un nacimiento noble con respecto al hecho de heredar un cuerpo limpio.

Segundo, que comparten los mismos ideales religiosos. La di-ficultad de criar a los hijos aumenta cuando el padre y la madre tienen distintos puntos de vista en cuanto a doctrina y afiliación religiosa.

Tercero, que hacen sus votos con la idea de una unión eterna y no para romperlos ante cualquier mal entendido o problema.

Cuarto, que un convenio en el que se ha entrado en presen-cia de Dios y que ha sido sellado por el Santo Sacerdocio es una ligadura más fuerte que cualquier otra.

Quinto, que un matrimonio que tenga ese comienzo será tan eterno como el amor, el atributo más divino del alma humana.

Sexto, que esa unidad familiar continuará sin romperse a tra-vés de la eternidad17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo podemos ayudar a los jóvenes a entender las responsa-

bilidades sagradas que conlleva el matrimonio? (Véanse las

págs. 149–150.) ¿Qué debemos hacer a fin de preparar a los jó-

venes para los problemas que inevitablemente enfrenta una

pareja casada?

C A P Í T U L O 1 4

• ¿Por qué es esencial la castidad para prepararse para un matri-

monio y una familia eternos? (Véanse las págs. 150–152.) La

falta de castidad, ¿qué efecto puede tener en la capacidad de

una persona para elegir con prudencia a un compañero eter-

no? ¿Qué proceso debe seguirse para arrepentirse completa-

mente de la falta de castidad? ¿Qué bendiciones trae el

mantenerse casto?

• El presidente McKay enseñó que muchas veces los hijos se ven

afectados por las acciones de los padres antes del matrimonio

(véanse las págs. 150–152.). Además de mantenerse moral-

mente limpios, ¿qué otras cosas deben hacer los jóvenes y los

padres para mantener pura su vida y proteger a sus futuros

hijos?

• ¿Cómo tratan los medios de comunicación de influir en nues-

tra perspectiva del noviazgo y el matrimonio? ¿Por qué habrá

amonestado el presidente McKay a los jóvenes a no empezar

un noviazgo a una edad temprana? ¿Qué otras salvaguardas

deben observar los jóvenes cuando salgan con miembros del

sexo opuesto? (Véanse las págs. 152–153.)

• ¿Qué consejos daría usted a los jóvenes que no saben si están

enamorados o no? (Véase la pág. 154.) Mencione algunas cua-

lidades importantes en una relación.

• ¿Qué propósito tiene el matrimonio? (Véanse las págs.

149–150.) ¿Qué peligros hay en casarse demasiado joven?

¿Qué peligros hay en posponer el matrimonio demasiado

tiempo? ¿Cómo puede saber una pareja cuándo es el momen-

to apropiado para casarse?

• El presidente McKay enseñó que los que contemplan el ma-

trimonio como una “institución divina” reciben fortaleza y

guía durante su noviazgo. ¿Por qué cree usted que eso suce-

de? ¿Qué bendiciones ha visto usted que reciben los que guar-

dan las normas del Evangelio durante su noviazgo? • ¿Qué similitudes encuentra entre las enseñanzas del presi-

dente McKay a los jóvenes y las normas que se mencionan en

“Para la fortaleza de la juventud”? ¿Cómo puede hacerles C A P Í T U L O 1 4

entender a sus hijos que las normas que a usted le enseñaron

son las mismas que ellos deben seguir?

Pasajes relacionados: Jacob 2:28; Alma 37:37; 39:3–5; D. y C. 132:15–19.

Notas

1969, pág. 7.

Partnership”, Improvement Era,

My Father, David O. McKay, 1989, 10. En “Conference Report”, abril de

págs. 7–8; los párrafos se han 1969, pág. 6.

cambiado.

págs. 8–9; los párrafos se han 12. En “Conference Report”, abril de

cambiado.

1964, pág. 6.

pág. 32.

párrafos se han cambiado.

1964, pág. 6.

1958, pág. 90.

1969, pág. 7.

1969, pág. 6.

C A P Í T U L O 1 5

La felicidad en el matrimonio

La perspectiva elevada del matrimonio que ofrece la

Iglesia se describe expresivamente en estas cinco palabras

de la sección cuarenta y nueve de Doctrina y Convenios:

“...el matrimonio lo decretó Dios...” (D. y C. 49:15)1.

Introducción

David O. McKay y Emma Ray Riggs se casaron en el Templo de Salt Lake el 2 de enero de 1901, y fueron la primera pareja que se selló en el templo ese año. Su unión de sesenta y nueve años ejemplifica la constante devoción que marido y mujer se de-mostraron el uno al otro. Tanto para amigos como para extraños era evidente la fortaleza de su unión matrimonial. La hermana McKay contó la siguiente experiencia:

“Una vez en que acompañé a mi esposo a la dedicación de un centro de reuniones en Los Ángeles, nos detuvimos en el bule-var Wilshire para que nos lavaran el auto. Me había sentado en un banco a esperar, mientras que mi esposo se encontraba jun-to al coche, cuando de pronto oí a mi lado una vocecita que me decía: ‘Señora, me parece que aquel hombre que está allá la quiere mucho’. Miré sorprendida, y vi a un hermoso niñito, de unos siete años, con pelo oscuro rizado y grandes ojos castaños. ‘¿Qué dijiste?’, le pregunté.

“ ‘Le dije que me parece que aquel hombre que está allá la quiere mucho’.

“¡Ah! Claro que me quiere; es mi marido. ¿Por qué se te ocu-rrió eso?’

“ ‘Y... por la forma en que le sonreía. ¿Sabe? Yo daría cualquier cosa porque mi papá le sonriera así a mi mamá’ ”2.

C A P Í T U L O 1 5

El presidente y la hermana McKay disfrutaron de “ese dulce compañerismo que se

hace cada día más preciado a medida que surgen los problemas de la vida”.

C A P Í T U L O 1 5

Hasta el día en que el presidente McKay se vio obligado a an-dar en silla de ruedas, siempre se ponía de pie cuando su espo-sa entraba en el cuarto, le sostenía la silla para que se sentara y le abría la puerta del auto; también la recibía y se despedía de ella con un beso cariñoso. Esto último continuó aun cuando am-bos estaban en sillas de ruedas. Una vez, cuando llevaban al pre-sidente McKay en su silla de ruedas a una reunión, él exclamó: “¡Tenemos que volver! No le di un beso a Ray para despedirme”. Y tuvieron que llevarlo de regreso para cumplir ese amoroso ritual que había pasado a formar parte de su relación3.

Una joven pareja que se preparaba para casarse rindió un her-moso tributo al matrimonio McKay. Uno de los hijos de los McKay, David Lawrence, relató la experiencia de esta manera:

“Cuando mis padres vivían en la calle South Temple, número 1037 Este [en Salt Lake City], un día llegó en auto una pareja jo-ven, se bajaron y procedieron a sentarse en el césped del frente de la casa. Allí, el joven le propuso matrimonio a su novia. Más adelante, en una oportunidad en que contaba eso a un miembro de su familia, explicó su acción con estas palabras: ‘Lo hice por-que quiero que nuestra vida de casados sea tan ideal como la del presidente y la hermana McKay’ ”4.

Las enseñanzas de David O. McKay

El convenio del matrimonio eterno trae gozo

y fortalece el amor

Según las enseñanzas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la familia tiene suprema importancia en el desarrollo del individuo y de la sociedad. “Felices, el triple de fe-lices, son los que gozan de una unión ininterrumpida, cuyo amor, nunca quebrantado por quejas, no se disolverá hasta el úl-timo día.” Pero no se disolverá nunca si ha sido sellado para la eternidad por la autoridad del Santo Sacerdocio. La ceremonia matrimonial, así sellada, produce una felicidad y un gozo que ninguna otra experiencia en el mundo podrá superar. “Por tan-to, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre” [Marcos 10:9]5.

C A P Í T U L O 1 5

La condición eterna del convenio del matrimonio es una glo-riosa revelación que, cuando es sellada por el Santo Sacerdocio, da a los corazones unidos por el broche de oro del amor la tran-quilidad de que su unión es eterna6.

Quiero decir algo sobre la condición eterna del convenio ma-trimonial... Fijémonos en el principio que lo rige. ¿Tendrían la bondad de pensar en cuál es el atributo más divino del alma hu-mana?... El amor es el atributo más divino del alma humana y, si se acepta la inmortalidad del alma, o sea, si ustedes creen que la personalidad continúa después de la muerte, entonces tienen que creer asimismo que el amor también vive. ¿No es lógico que sea así? Y pregunto ahora: ¿A quién habremos de amar cuando reconozcamos a esas personalidades en el mundo venidero?

Es cierto que se nos exhorta a amar a todos; y debemos amar-los ahora, pero bien sabemos que amamos a aquellos a quienes mejor conocemos... Cuando nos encontremos con esas persona-lidades en el reino eterno, las reconoceremos; y las conoceremos por las experiencias de esta vida. Y esa unión de corazones que se aman perdurará después de esta vida. Por eso nos casamos — nos sellamos— por esta vida y por la eternidad. Esto no se limita a ser sólo un dogma de la Iglesia, sino que es una verdad funda-mental para la vida y la felicidad de toda la humanidad. Es, entonces, sabiduría elegir la Casa del Señor para [prometerse] amor mutuo y consagrar sus votos7.

Por contar con el elevado ideal del matrimonio que se reveló al profeta José Smith, los miembros de la Iglesia deberían aspi-rar a una sola meta, la de tener siempre presente el hecho de que el matrimonio, el fundamento de la sociedad, es “ordenado por Dios” [D. y C. 49:15] con el fin de que se edifiquen hogares permanentes en los cuales se pueda criar a los hijos de forma apropiada y enseñarles los principios del Evangelio8.

Substituyamos la tendencia presente a mirar el matrimonio con cierto desprecio por la de la elevada perspectiva que Dios le da. Ayer estuve ante el altar del templo, como muchas otras veces, y vi cómo dos corazones, dos almas, se fundían en una, como dos gotas de rocío en un pétalo de rosa cuando el sol se asoma por la mañana, una fundiéndose con la otra para formar

C A P Í T U L O 1 5

una sola. Pienso que la forma elevada de considerar el matrimo-nio de parte de aquel novio y el punto de vista de la novia al con-templar la santidad de la unión se cuentan entre las cosas más sublimes de este mundo. Tenían una perspectiva noble del ma-trimonio en lugar de la mezquina forma de verlo como un me-dio de satisfacer la pasión. Contemplemos el matrimonio como una obligación sagrada y un convenio, si es posible, un convenio eterno9.

Los lazos del matrimonio deben ser tan eternos como el amor, el atributo más divino del alma humana. Ciertamente, entonces, esos lazos deben continuar en tanto el amor siga un atributo del espíritu10.

Debemos protegernos de los peligros

que acechan al matrimonio.

Las señales de los tiempos indican sin duda que la santidad del convenio matrimonial está peligrosamente amenazada. Hay lugares donde se puede llevar a cabo la ceremonia de casamien-to a cualquier hora del día o de la noche y sin arreglos previos. Mientras la pareja espera, se les prepara la licencia [el permiso] y luego se lleva a cabo la ceremonia. Muchas parejas que han ca-ído en la trampa de esas facilidades han visto que su matrimonio termina en el desengaño y el pesar. En algunos casos, esos luga-res no son más que oportunidades de legalizar la inmoralidad. ¡Ah, cuán lejos están del verdadero ideal! En todo lo que nos sea posible, debemos prevenir a las parejas jóvenes de los peligros de esos casamientos secretos y apresurados.

Es también vital que contrarrestemos las influencias insidio-sas de las publicaciones que hablan de “la quiebra del matrimo-nio”, que defienden las uniones “de prueba” y que ponen en planos iguales las relaciones sexuales de personas no casadas entre sí con las relaciones amistosas entre personas en la misma situación11.

El matrimonio es una relación sagrada en la que se entra con propósitos bien reconocidos, el principal de los cuales es tener una familia. Algunos observadores perceptivos afirman que nuestra actual vida moderna tiende a frustrar esos propósitos12.

C A P Í T U L O 1 5

A veces, hombres y mujeres de bajas tendencias y poca volun-tad permiten que sus pasiones, como caballos desbocados, de-jen de lado el buen juicio y el dominio propio y les hagan cometer pecados que les quemarán la conciencia y les dejarán en el corazón un remordimiento permanente.

En esta época en que el recato se tira por la borda y la castidad se considera una virtud pasada de moda, yo les ruego que man-tengan su alma intacta y sin mancha de ese pecado cuya conse-cuencia los golpeará y los atormentará hasta dejarles la conciencia embotada y el carácter despreciable... Recuerden tam-bién la trascendencia de lo que dijo el Salvador de que si alguien comete adulterio, aunque sea en el corazón, no tendrá el Espíritu sino que negará la fe y sentirá temor [véase D. y C. 63:16]13.

Hace veinticuatro años, cuando el vapor Marama ancló antes de llegar al arrecife de coral que rodea la isla de Rarotonga, un pasajero que deseaba desembarcar le preguntó al capitán por qué no se acercaba más al embarcadero. Al responderle, el experimentado marino mencionó aguas traicioneras y le señaló el motor de un barco, el Maitai, y la proa de otro que todavía asomaban a la superficie, ambos como muda evidencia del peli-gro de anclar demasiado cerca de la orilla de esa isla rodeada de corales. “Anclamos aquí”, le dijo, “porque es más seguro para evitar que el barco se haga pedazos, como esos otros dos cuyos restos han quedado en los peligrosos arrecifes”.

La manera liviana de contemplar el matrimonio, la idea desa-tinada de casarse con el compromiso de no tener hijos y de disolver la unión si ambas partes están de acuerdo, sin que nin-guno sea responsable ante el otro; la diabólica teoría de experi-mentar la relación sexual con distintas personas y los tribunales que facilitan el divorcio son todos arrecifes peligrosos en los cuales naufragan muchos barcos familiares14.

Cuanto más tiempo pasen con su esposa, más felices serán. El trabajo los aleja del hogar, mientras que ella se queda sola allí. No permitan que la asociación con otras mujeres divida su afec-to; y esto se aplica a la mujer tanto como al hombre. En una épo-ca, pensé que esto no era así, que el hombre era el único culpable de las inquietudes, los desacuerdos y los pesares que se

C A P Í T U L O 1 5

ven con demasiada frecuencia; pero he tenido que modificar mi opinión. El compañerismo es el medio de perpetuar ese amor que los llevó a unirse en primer lugar15.

Otra amenaza para nuestra sociedad es el incremento de di-vorcios y la tendencia a considerar el matrimonio como un sim-ple contrato que se puede romper a la primera dificultad o mal entendido que surja.

Una de nuestras posesiones más preciadas es nuestra familia. Las relaciones familiares preceden y, en la vida presente, tienen más valor que cualquier otro vínculo social. Son las que dan al corazón sus primeras emociones y en él abren el torrente del amor. El hogar es la escuela principal donde se adquieren las vir-tudes humanas. Las responsabilidades, los gozos, los pesares, las sonrisas, las lágrimas, las esperanzas y la abnegación que genera abarcan los intereses primordiales de la vida humana...

Cuando una persona pone el trabajo o el placer por encima de su hogar, en ese momento comienza un descenso hacia el de-bilitamiento de su alma. Cuando el club es más atractivo para el hombre que su hogar, es el momento en que debe confesar con vergüenza que ha fracasado en la oportunidad suprema de su vi-da y que no ha pasado la prueba final de su verdadera hombría... La choza más humilde en la que el amor prevalezca y haya una familia unida tiene para Dios y para el futuro de la humanidad más valor que cualquier riqueza. En un hogar como ése, Dios puede hacer milagros, y los hará16.

Un matrimonio de éxito exige romance,

esfuerzo y compromiso continuos.

Quiero instar a que exista un romance continuo entre la pare-ja, y aplicarlo a las personas mayores. Hay muchas parejas que vienen ante el altar del matrimonio con la idea de que la cere-monia señala el fin del romance en lugar del principio de un ro-mance eterno. No olvidemos que al llevar las cargas de la vida de hogar —y las habrá—, las palabras tiernas de aprecio y los actos de cortesía se estimarán aún más que durante los románticos dí-as y meses del noviazgo. Después de la ceremonia y durante las pruebas que surgen diariamente en la vida de hogar es cuando C A P Í T U L O 1 5

las palabras “gracias”, “perdóname” y “hazme el favor de”, prove-nientes del marido o de la mujer, contribuyen a aumentar el amor que los llevó al altar. Es bueno que tengamos presente que se puede matar de hambre al amor tanto como al cuerpo cuando no se le sustenta. El amor se alimenta con bondad y amabilidad. Es interesante notar que la primera cláusula de lo que se conoce en el mundo cristiano como “salmo del amor” dice: “El amor es sufrido, es benigno” [véase 1 Corintios 13:4]. El anillo de casa-miento no da al hombre el derecho de ser cruel o desconsidera-do, ni a la mujer el derecho de ser desaseada, malhumorada o desagradable.

El siguiente factor contribuyente a un matrimonio feliz que deseo mencionar es el autodominio. Pueden sucederles peque-ñas cosas que los fastidien, y entonces hablan impulsivamente, de forma cortante y fuerte, y así hieren el corazón del compañe-ro. No sé de ninguna otra virtud que pueda contribuir más a la felicidad y paz del hogar que la gran cualidad del dominio de la lengua. Si se sienten heridos o ven algo en el otro que les ofen-da, refrénense de las palabras ásperas que les vengan a la boca. Se dice que durante el noviazgo se deben tener los ojos bien abiertos, pero que después del matrimonio deben mantenerse sólo entreabiertos...

“El matrimonio es una relación que no puede sobrevivir en medio del egoísmo, la impaciencia, el despotismo, la desigual-dad y la falta de respeto. Es una relación que prospera con la aceptación, la igualdad, la abnegación, la generosidad, la soli-citud, el esfuerzo de ambas partes, el aprendizaje juntos y el buen humor”17.

Resten importancia a las faltas y encomien las virtudes. Después que pasan las primeras emociones de la luna de miel, las parejas empiezan a ver las faltas y los detalles de la idiosin-crasia que no habían notado antes. La mujer asume las respon-sabilidades de la maternidad; empiezan las dificultades de pagar las deudas; y así nos volvemos propensos a criticar. Debemos tratar de dominarnos en ese respecto...

Considero un hecho indiscutible que en un matrimonio don-de no estén presentes el Espíritu de Cristo, el esfuerzo diario

C A P Í T U L O 1 5

por demostrar amorosa obediencia a Sus mandamientos divinos y, especialmente, la oración vespertina para expresar gratitud por las bendiciones recibidas, no pueden existir verdadera paz, amor, pureza, castidad y felicidad.

Que Dios nos ayude a fundar hogares donde se pueda sentir el espíritu del cielo en la tierra; nosotros sabemos que eso es posible, que no es un sueño ni una teoría. Podemos lograr que haya entre marido y mujer ese dulce compañerismo que se hace cada día más preciado a medida que surgen los problemas de la vida. Podemos tener hogares en los cuales los niños jamás oigan a sus padres discutir acaloradamente ni pelear. Que Dios nos ayude... a fundar hogares así, y a enseñar ese concepto a los jóvenes que se preparan para la vida de hogar a fin de que lo tengan por ideal18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué aspectos de la relación que existía entre el presidente

McKay y su esposa le impresionan? En su opinión, la relación

que había entre ellos ¿cómo lo capacitó a él para dar consejos

sobre el matrimonio?

• El presidente McKay enseñó que el amor “es el atributo más

divino del alma humana” (pág. 160). ¿Por qué cree usted que

eso es verdad?

• ¿Qué cree que querrá decir la frase “el matrimonio es ordena-

do por Dios”? (Véanse las págs. 160–161.) ¿Qué efecto debe

tener ese conocimiento en la actitud que tengamos hacia el

matrimonio? “La familia: Una proclamación para el mundo”

¿qué enseña acerca del matrimonio?

• ¿Cuáles son algunos de los peligros que amenazan actual-

mente a la familia? (Véanse las págs. 161–163.) ¿Qué diferen-

cia existe entre considerar el matrimonio como un convenio y

verlo como un “simple contrato”? ¿Cómo se pueden resolver

las diferencias y los problemas que surgen en el matrimonio?

(Véanse las págs. 163–165.)

• ¿Por qué algunas personas posponen o evitan el matrimonio?

¿Qué podemos hacer para ayudar a otras personas a considerar C A P Í T U L O 1 5

el matrimonio como el “ideal elevado” al que se refería el pre-

sidente McKay?

• ¿Por qué es esencial que el romance continúe en el matrimo-

nio? (Véanse las págs. 163–165.) ¿Qué elementos ha encon-

trado usted que fortalezcan su relación con su cónyuge? ¿Qué

ejemplos ha visto en otras parejas que continúan fortalecien-

do la relación matrimonial?

• Las palabras ásperas, ¿de qué modo dañan la relación matri-

monial? ¿Cómo podemos aprender a dominar mejor nuestro

carácter en ese aspecto? (Véanse las págs. 163–165.)

• El presidente McKay enseñó que un matrimonio no puede

prosperar sin el “Espíritu de Cristo” (pág. 164). ¿Qué pode-

mos hacer para que el Espíritu de Cristo esté presente en

nuestro matrimonio?

Pasajes relacionados: Mateo 19:3–8; Efesios 5:25; D. y C. 25:14; 42:22; 49:15–17; 131:1–4.

Notas

1969, págs. 6–7.

1947, pág. 119.

Rearing Children Peacefully, 1952, 1969, pág. 7.

pág. 10.

My Father, David O. McKay, 1989, 13. En “Conference Report”, oct. de

pág. 264.

1951, págs. 8–9; los párrafos se han

1956, pág. 9; los párrafos se han 15. En “Conference Report”, abril de

cambiado.

1956, pág. 9.

Partnership”, Improvement Era, 17. En “Conference Report”, abril de

marzo de 1938, pág. 191.

1956, págs. 8–9.

1953, pág. 16.

1952, pág. 87.

C A P Í T U L O 1 6

El noble llamamiento

de los padres

Protejan a sus hijos; guíenlos... por medio de su ejemplo

de padre bondadoso, de madre amorosa1.

Introducción

El presidente McKay expresaba muchas veces gratitud por sus padres y por la influencia que habían tenido en él: “Aprendí de [mi padre] las lecciones de trabajo y adoración que se aplican tanto a las acciones morales y espirituales como a las cosas inmediatas y temporales. Cualquier deber que asumamos, cual-quier tarea, debemos llevarlo a cabo y dedicarle nuestro mejor esfuerzo.

“Y el hermoso ejemplo de mi madre también ha permanecido vívido en mí; su gentileza, su paciencia, su sinceridad”2.

El presidente McKay ejerció una fuerte influencia como padre amoroso. Cuando uno de sus hijos, David Lawrence, era peque-ño, lo acompañó en un carruaje tirado por un caballo. “Cruzamos por un río crecido durante una tormenta”, contaba después, “y quedamos atrapados entre ese río y el agua cauda-losa que bajaba de la montaña. Yo creí que había llegado el fin del mundo y me puse a llorar. Papá me puso en sus rodillas y me tuvo en brazos toda la noche hasta que nos rescataron por la ma-ñana. Difícilmente se podría desobedecer a un hombre que le demuestra a uno su amor y que lo abraza a menudo”3.

David Lawrence comentaba que David O. y Emma Ray McKay hacían saber claramente a sus hijos lo que esperaban de ellos, y que, como padres, “eran tan disciplinados que nunca nos hicie-ron sentir confusos por hacer algo de una manera diferente de la que se suponía que nosotros debíamos comportarnos... C A P Í T U L O 1 6

Que podamos tener una mayor determinación de formar hogares [rectos], de ser...

más resueltos a tener en nuestro hogar un pequeño trozo de cielo en la tierra.

C A P Í T U L O 1 6

Las expectativas de nuestros padres nos indicaban el camino a seguir y nuestro amor por ellos era una motivación irresistible para que lo siguiéramos. Aprendimos a amarlos porque ellos se querían entrañablemente y nos amaban a nosotros”4.

El ejemplo y los consejos del presidente McKay a los padres Santos de los Últimos Días es evidencia de su forma de com-prender la importancia de la influencia que éstos tienen y un reflejo de su convicción de que “ningún éxito puede compensar el fracaso en el hogar”5.

Las enseñanzas de David O. McKay

Los padres tienen una responsabilidad divina

de cuidar a sus hijos y de guiarlos.

Un niño recién nacido es la criatura más indefensa del mun-do, y el cuidado protector de sus padres es esencial para que pueda vivir y desarrollarse... Nuestros hijos son nuestra posesión más preciada, nuestros tesoros para la eternidad; esto hace que merezcan nuestra mejor y más constante atención y guía...

El acto de traer hijos al mundo lleva consigo grandes respon-sabilidades y abre a nuestra perspectiva el propósito más noble de la vida, o sea, una asociación con la Deidad para “llevar a ca-bo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39)6.

El Padre de toda la humanidad espera que los padres terrena-les, como representantes Suyos, le ayuden a formar y a guiar la vida de los seres humanos y el alma inmortal de éstos. Ésa es la asignación más alta que el Señor puede conferir al hombre7.

El ser padres... debe contemplarse como una obligación sa-grada. En lo más íntimo del alma humana hay algo que se rebe-la contra la negligencia de los padres. Dios ha grabado profundamente en el alma de los padres la verdad de que no pueden evadir impunemente la responsabilidad que tienen de proteger a los niños y a los jóvenes.

Parece que hay una tendencia creciente a desligarse de esa responsabilidad y transferirla del hogar a influencias externas, como la escuela y la iglesia. Aun cuando dichas influencias son C A P Í T U L O 1 6

importantes, nunca pueden ocupar el lugar de la que tienen la madre y el padre. A fin de mantener nuestro hogar intacto, es indispensable que haya capacitación y vigilancia constantes, compañerismo y un continuo velar por nuestros hijos8.

Se ve la inspiración de Dios al requerir a los Santos de los Últimos Días que mantengan intacto su hogar y que enseñen a sus hijos los principios del Evangelio de Jesucristo. “Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”. Este mandamiento que el Señor nos da en Doctrina y Convenios, sección 68, versículo 28, no deja dudas en cuanto a la responsabilidad que tienen los padres de enseñar a sus hijos, una obligación que con demasiada frecuencia se deja en manos de la iglesia, la escuela pública y los oficiales de la ley9.

Hay tres grupos responsables de capacitar a los niños: prime-ro, la familia; segundo, la Iglesia; y tercero, el estado; y el más importante de los tres es la familia. Por edicto divino, el Señor ha colocado sobre los padres la responsabilidad de enseñar, pri-mero, la doctrina del arrepentimiento; segundo, la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente; tercero, el bautismo y la confirmación; cuarto, la oración; y quinto, a andar rectamente delante del Señor [véase D. y C. 68:25–28]. Los padres que eludan esa res-ponsabilidad tendrán que responder ante Él por el pecado de negligencia10.

La confianza más grande que puedan recibir un hombre y una mujer es que se ponga a su cuidado la vida de un pequeñito. Si un hombre defrauda los fondos que se le hayan confiado de otras personas, ya sea empleado bancario, municipal o estatal, se le arresta y probablemente se le pondrá en la cárcel. Si una per-sona a quien se le haya confiado un secreto de gobierno lo divulga traicionando a su país, se le llama traidor. ¿Qué pensará el Señor, entonces, de los padres que, por negligencia o por el caprichoso deseo de satisfacer su egoísmo, fracasan en la crian-za de sus hijos y prueban así no ser dignos de la confianza más grande que pueda depositarse en el ser humano? En respuesta a esta pregunta, el Señor ha dicho: “...el pecado será sobre la cabeza de los padres” (D. y C. 68:25)11.

C A P Í T U L O 1 6

No hay nada de temporario en un hogar de Santos de los Últi-mos Días; no hay ningún elemento transitorio en la relación fa-miliar. Para los Santos de los Últimos Días, el hogar es en verdad la unidad básica de la sociedad, y la condición de padres está próxima a la Deidad. El secreto de ser buen ciudadano se esta-blece en el hogar; el secreto de infundir fe en Dios, fe en Su Hijo, el Redentor del mundo, fe en las organizaciones de la Iglesia, se establece en el hogar. Allí se centra todo. Dios ha da-do a los padres la responsabilidad de inculcar esos principios en sus hijos. Nuestras escuelas, las organizaciones de nuestra Iglesia y algunas instituciones sociales buenas, todas contribu-yen al ennoblecimiento y a la guía de los jóvenes; pero ninguna de ellas, por muy buenas e importantes que sean en la vida de nuestra juventud, puede suplantar la permanencia ni la influen-cia de los padres en el hogar12.

La madre puede ejercer en sus hijos

una fuerte influencia para bien.

Una de las más grandes carencias del mundo de hoy es la de una maternidad inteligente y consciente...

La madre es potencialmente la influencia más grande que existe en la vida humana, tanto para bien como para mal. La ima-gen materna es la primera que se graba en la página en blanco de la mente de un infante. Es la caricia de la madre lo que pri-mero le despierta el sentido de seguridad; su beso le da la pri-mera sensación de afecto; su comprensión y su ternura le comunican por primera vez la tranquilidad de que hay amor en el mundo13.

La maternidad es el llamamiento más noble de la tierra. La au-téntica maternidad es la más bella de todas las artes, la más gran-de de todas las profesiones. La mujer que pinta una obra de arte o la que escribe un libro que tenga influencia en millones de personas merece la admiración y el aplauso de la humanidad; pero la que críe con éxito a una familia de hijos saludables y her-mosos, cuyas almas inmortales ejerzan influencia a través de las épocas después de que las pinturas se hayan desmerecido y de que los libros y las estatuas se hayan deteriorado o destruido, C A P Í T U L O 1 6

merece el más alto honor que el hombre pueda rendirle y las más selectas bendiciones de Dios14.

Las madres siembran en la infancia las semillas que, en gran parte, determinarán la cosecha durante la edad adulta. La madre que inculque en el alma de sus hijos el respeto mutuo y el amor por sus padres, presta un gran servicio a la Iglesia y a la huma-nidad en general. Los niños que crezcan en tales hogares saldrán al mundo como buenos ciudadanos, personas capaces de rendir el servicio que sus padres rindieron, de pelear las mismas bata-llas que sus padres pelearon...

La maternidad es la condición que mejor ejemplifica en el mun-do las virtudes divinas de la creación y del sacrificio. Aunque lleva a la mujer a las proximidades de la muerte, también la conduce al reino mismo de las fuentes de vida, y la convierte en socia con el Creador para conferir vida mortal a los espíritus eternos.

A través de la infancia, la niñez y la juventud, sí, e incluso des-pués de que sus hijas sean madres y sus hijos sean padres, la madre continúa sacrificando amorosa y tiernamente por ellos su tiempo, su comodidad, su placer, su descanso y su recreo, tan necesarios, y, si se requiere, su propia salud y su vida mis-ma. Ningún lenguaje puede expresar la fortaleza, la belleza y el heroísmo del amor de una madre...

...Entre los más preciados tesoros de mi alma se encuentra el recuerdo de las oraciones de mi madre junto a mi cama, de la forma en que nos arropaba a mi hermano y a mí, dándonos un beso cariñoso de buenas noches. Éramos pequeños y traviesos entonces, demasiado para apreciar completamente su devoción, pero no demasiado pequeños para darnos cuenta de su amor por nosotros.

Gracias a la percepción de ese amor de mi madre, unida a la lealtad hacia los preceptos de mi padre ejemplar, en más de una oportunidad durante mi impulsiva juventud fui apartado del precipicio de la tentación15.

No hay tarea más noble que una madre pueda realizar en es-te mundo que criar y amar a los hijos con los que Dios la haya bendecido. Ése es su deber16.

C A P Í T U L O 1 6

El padre debe tomar parte activa en la crianza de sus hijos.

Una tarde, alrededor de las cinco, iban por la calle Main [de Salt Lake City, Utah] cuatro hermanos de la Iglesia en un auto. Al pasar por la calle Primera Sur, oyeron una vocecita llorosa que gritaba: “¡Papá! ¡Papá! ¡Papá! ¡Espera!”. El que conducía era el padre del chico y, al reconocer enseguida la voz de su hijo, detuvo el auto inmediatamente. Mientras los hombres miraban, vieron salir de entre la multitud bulliciosa y apresurada a un pequeño de nueve años, jadeando, lloroso y agitado por el es-fuerzo de correr tras el auto...

El padre le preguntó: “¿Qué pasa? ¿Dónde estabas, hijito?”

“¡Estaba buscándote!”

“Pero, ¿te fuiste del lugar donde habíamos quedado de en-contrarnos?”

“Sí, porque quería saber dónde estabas.”

El niño había entendido que se encontrarían enfrente del Tabernáculo; el padre, por su parte, le había dicho que lo iba a buscar un poco más allá. A causa del malentendido, el hijo se había visto separado de su papá y se había sentido perdido en medio de aquella multitud, indefenso.

Pienso que este relato ilustra el tono de advertencia que se ha dejado oír frecuentemente. Padres, ¿existe un malentendido en-tre ustedes y sus hijos? ¿Hay uno de ellos perdido entre las mul-titudes de la vida, rodeado de toda clase de tentaciones, mientras ustedes esperan encontrarlo en un lugar que él desco-nozca? Es posible que no salga de entre la multitud, llamando “¡Papá! ¡Papá!”; y aun cuando lo hiciera, tal vez sus oídos de padre fueran sordos al llamado porque estén concentrados en otros asuntos de la vida. Así, es posible que pasen de largo jun-to a él, dejándolo en medio del mal, y que tenga que encontrar solo el sendero de regreso. Lleven a sus hijos consigo por el ca-mino de la vida, a fin de poder tenerlos consigo en aquel hogar eterno donde hay paz y felicidad perpetuas17.

El padre que, debido a sus obligaciones de trabajo, políticas o sociales, no comparte con la esposa las responsabilidades de C A P Í T U L O 1 6

criar a sus hijos es desleal a sus deberes maritales, es un ele-mento negativo en lo que podría y debería ser un ambiente ho-gareño feliz y es posible que con su actitud contribuya a la discordia y la delincuencia18.

Los padres deben enseñar con amor

la obediencia y la reverencia.

La obediencia y la reverencia a la ley deben empezar en el ho-gar. Realmente, nunca sería demasiado el hincapié que se hi-ciera en la responsabilidad que tienen los padres de enseñar a sus hijos la reverencia hacia Dios en todo lo que es sagrado, y a honrar y defender la ley19.

La obediencia es la primera ley de los cielos y es la ley del hogar. En él no puede existir la verdadera felicidad sin la obe-diencia, que se obtiene no por la fuerza física sino por medio del elemento divino del amor. Sin amor no existe el hogar. Se puede tener un palacio y, aun así, no tener un hogar; y se pue-de vivir en una cabaña de troncos, con techo de paja y piso de tierra, y tener en ella el hogar más glorioso del mundo si de esas cuatro paredes de troncos emana el principio divino del amor, [del cual surgen] la obediencia y el acuerdo benditos que hacen que la vida valga la pena20.

Se discuten varias teorías sin sentido sobre el albedrío de los niños para dejarles determinar lo que van a hacer y preservar su individualidad; algunos de esos teóricos consideran que se debe permitir que los niños resuelvan sin la guía de los padres los problemas que se les presenten. En esa idea hay algo de razón pero mucho más de error...

...El niño debe aprender que existen límites para sus acciones, que hay ciertos lindes más allá de los cuales no puede pasar con impunidad. Esa adaptación a las condiciones del hogar se puede lograr fácilmente con bondad, pero con firmeza. “Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él” [Proverbios 22:6]21.

Los niños y jóvenes [necesitan] guía, dirección y restricciones apropiadas. “Consigue que la primera lección del niño sea la

C A P Í T U L O 1 6

obediencia, y en la segunda podrás enseñarle lo que quieras”, di-jo Benjamín Franklin... Desde pequeño debe aprender que el mundo no se creó para él solo, sino que él tiene una obligación hacia los demás...

Además, los padres tienen en esa capacitación la responsabili-dad de no provocar a la ira a sus hijos [véase Efesios 6:4]. Deben ser considerados y no irritarlos con mandatos fastidiosos ni cul-parlos sin razón. Siempre que sea posible, deben ofrecer aliento en lugar de objeciones o reprimendas22.

El ejemplo de los padres es una poderosa influencia

en la vida de los hijos.

Hay una responsabilidad que corresponde a todos, pero espe-cialmente a los padres, y es la de ser ejemplos dignos de imita-ción para los niños y los jóvenes. Los padres deben ser sinceros en defender la ley y respetar el sacerdocio en su hogar, a fin de que los hijos reciban el debido ejemplo23.

Los padres y la Iglesia tienen el deber no sólo de enseñar a los niños y a los jóvenes, sino también de demostrarles que una vida de verdad y pureza moral brinda gozo y felicidad, mientras que la violación de las leyes morales y sociales da como resultado sólo la insatisfacción, el dolor y, llevada a ciertos extremos, la degra-dación del individuo24.

Como adultos y como padres, tenemos la obligación de darles el ejemplo apropiado en el hogar y en la sociedad; y somos res-ponsables de interesar a nuestros hijos con la sinceridad de nues-tra creencia en el Evangelio de Jesucristo. Los padres no deben nunca enseñar un concepto del Evangelio y no seguirlo, porque los niños son muy susceptibles a la falta de sinceridad25.

La familia traspasa a los hijos su apellido y su posición en la comunidad. Un niño desea que su familia sea tan buena como la de sus amigos; quiere señalar con orgullo a su padre y sentir inspiración cada vez que piense en su madre26.

Que Dios nos ayude a defender la verdad, y mejor aún, que nos ayude a vivirla y a ejemplificarla en nuestro hogar... Que Dios les dé fuerzas para tener esa influencia, para que sus hijos C A P Í T U L O 1 6

sean fieles a la verdad del Evangelio de Jesucristo hasta el fin, hasta la muerte si es necesario27.

Que tengamos una mayor determinación de formar hogares [rectos], de ser maridos más bondadosos, esposas más conside-radas, mejores ejemplos para nuestros hijos, más resueltos a tener en nuestro hogar un pequeño trozo de cielo en la tierra28.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué función tienen los padres en el plan de Dios de “llevar a

cabo la inmortalidad y la vida eterna” de Sus hijos? (Véanse las

págs. 169–171.) Los hombres y las mujeres que son padres,

¿de qué modo comparten la responsabilidad de criar a los hi-

jos en la rectitud? (Véanse las págs. 171–172.)

• ¿Por qué deben hacer los padres que sus hijos y su hogar ten-

gan prioridad sobre todo lo demás? ¿Qué influencias o activi-

dades pueden competir con el tiempo que la familia deba

pasar junta? ¿Qué deben hacer los padres para dar la debida

perspectiva a las actividades que se realicen fuera del hogar?

¿Por qué es importante que toda la familia participe en tomar

esas decisiones?

• ¿Qué relación especial debe existir entre madre e hijos?

(Véanse las págs. 171–172.) ¿Qué influencia particular para

bien puede tener la madre en sus hijos?

• ¿Qué debe hacer el padre para tomar parte activa en la crian-

za de los hijos? (Véanse las págs. 173–174.) ¿Qué bendiciones

pueden recibir los padres e hijos que pasan tiempo juntos? • ¿Qué métodos son eficaces para que los padres enseñen a sus

hijos obediencia y reverencia? (Véanse las págs. 174–175.)

¿Por qué es el amor una parte tan importante de esa ense-

ñanza? ¿Qué pueden hacer los padres cuando los hijos optan

por desobedecer y se desvían del camino?

• ¿Qué efecto tiene en los hijos el que los padres enseñen un

concepto del Evangelio pero no lo sigan? ¿Qué tipo de ejem-

plo de los padres ha visto usted que haya tenido influencia

positiva en los hijos? (Véanse las págs. 175–176.)

C A P Í T U L O 1 6

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a los padres solos que se

esfuerzan por criar a sus hijos con rectitud?

• ¿Por qué será que el Señor ha puesto las responsabilidades de

los padres por encima de todas las demás? ¿Por qué es impor-

tante entender que el hogar es la unidad básica de la Iglesia?

¿Qué similitudes encuentra usted entre las enseñanzas del

presidente McKay sobre la familia y “La familia: Una procla-

mación para el mundo”?

Pasajes relacionados: Colosenses 3:20–21; 1 Nefi 1:1; 8:35–38; Enós 1:1–3; alma 56: 41–48.

Notas

1967, pág. 97.

Llewelyn R. McKay, 1957, pág. 116.

Llewelyn R. McKay, 1960, pág. xii. Teachings of President David O.

Remembering the McKays 1967, págs. 262–265.

, 1970,

pág. 30.

David O. McKay, 1989, pág. 99; los 17. Gospel Ideals, 1953,, págs. 489–490. párrafos se han cambiado. 18. En “Conference Report”, abril de

Home: The Savior of Civilization, 19. En “Conference Report”, abril de 1924, pág. 42; en “Conference 1937, pág. 30.

Report”, abril de 1935, pág. 116. 20. En “Conference Report”, junio de

1954, págs. 8–9.

1955, pág. 27.

1969, pág. 7.

1966, pág. 107.

1954, pág. 8.

1955, págs. 25–26.

pág. 358. comp. por Llewelyn R. McKay, 1971, 27. En “Conference Report”, abril de

1969, pág. 97.

and Discourses of David O. McKay, 1952, pág. 128.

comp. por Llewelyn R. McKay, 1966,

págs. 167–168.

“Un testimonio de la verdad es la posesión más preciada del mundo”.

C A P Í T U L O 1 7

El testimonio de la verdad

El testimonio del Evangelio de Jesucristo es el don más

sagrado, más preciado de nuestra vida, y se obtiene sólo

al adherirse fielmente a los principios del Evangelio

y no por seguir las vías del mundo1.

Introducción

El presidente McKay enseñó muchas veces la importancia de obtener personalmente un testimonio del Evangelio, prome-tiendo que “el Señor nunca abandona a los que lo buscan”. En su juventud, David O. McKay sintió el deseo de recibir su propio testimonio de la verdad. Recordando después ese período de su vida, escribió lo siguiente:

“No sé por qué, cuando era niño tenía la idea de que no se po-día obtener un testimonio a menos que uno tuviera alguna mani-festación. Leía el relato de la Primera Visión del profeta José Smith y me daba cuenta de que él sabía que lo que había recibido era de Dios. Escuchaba a mi padre testificar que había percibido una voz que le hablaba y se me ocurrió pensar que ése tenía que ser el ori-gen de todo testimonio. Desde niño supe que lo más preciado que un hombre podía lograr en la vida era un testimonio de la divini-dad de esta obra. Anhelaba tenerlo; estaba seguro de que si lo re-cibía, todo lo demás me parecería insignificante.

“Nunca descuidé mis oraciones. Siempre pensé que una ora-ción secreta, ya fuera en el cuarto o en el bosque o en las mon-tañas, sería el medio para recibir ese testimonio. En consecuencia, más de una vez me arrodillé para orar junto a los arbustos dejando el caballo al costado del camino.

“Recuerdo una tarde en la que cabalgaba por entre las colinas de Huntsville, pensando en esas cosas, y llegué a la conclusión de que allí, en el silencio de las montañas, era el mejor lugar C A P Í T U L O 1 7

para obtener ese testimonio. Detuve el caballo, le pasé las rien-das sobre la cabeza, me alejé unos pasos y me arrodillé junto a un árbol. El aire estaba claro y límpido, el sol brillaba en su esplendor, y la vegetación y las flores perfumaban el ambiente...

“Me arrodillé y, con todo el fervor de mi corazón, derramé mi alma a Dios y le supliqué que me diera un testimonio del Evangelio. Tenía la idea de que habría alguna manifestación, que ocurriría en mí alguna transformación que me dejara sin ninguna duda.

“Después me levanté, monté otra vez a caballo y, al encami-narme por el sendero, recuerdo que examiné mis sentimientos y sacudí involuntariamente la cabeza, mientras me decía: ‘No, señor, no hay ningún cambio; soy el mismo muchacho que era antes de arrodillarme a orar’. No había recibido la manifestación que esperaba”2.

Aun cuando no recibió inmediatamente la ansiada manifesta-ción, el presidente McKay continuó esforzándose por obtener personalmente el testimonio. Más tarde comentó: “La manifes-tación espiritual que había pedido en mis oraciones cuando era adolescente me llegó después, como consecuencia natural del cumplimiento de mi deber”3.

Por experiencia propia, el presidente McKay enseñó que la obediencia a los principios del Evangelio es una clave para reci-bir el testimonio, y así lo testificó, diciendo: “Si se dedican a abra-zar los principios de la vida sempiterna, verán que se derrama sobre su alma una bendición del Espíritu Santo que les dará, más allá de toda posibilidad de duda, un testimonio de que Dios vive, de que es realmente nuestro Padre y que ésta es Su obra estable-cida por medio del profeta José Smith. Ése es mi testimonio, ¡el tesoro más preciado de mi vida”!4.

Las enseñanzas de David O. McKay

Un testimonio de la verdad es la posesión

más preciada del mundo.

No hay nada en este mundo que una persona pueda poseer y que le brinde más consuelo, más esperanza y fe que el testimonio

C A P Í T U L O 1 7

de la existencia de un Padre Celestial que nos ama, de la realidad de Jesucristo, Su Hijo Unigénito, de que ambos Personajes Celestiales aparecieron al profeta José Smith y establecieron la Iglesia de Jesucristo, y de que los hombres están oficialmente autorizados para representar a la Deidad5.

Lo más preciado que se puede tener en este mundo es un tes-timonio de la verdad... La verdad nunca envejece, y la verdad es que Dios es la fuente de origen del sacerdocio... que Él vive, que Jesucristo, el gran Sumo Sacerdote, está a la cabeza de esta Iglesia6.

Hemos recibido el testimonio del Espíritu de que somos hijos de nuestro Padre Celestial; hemos recibido testimonio de que Dios es un Ser viviente; hemos recibido el testimonio de que Cristo, que fue crucificado y se levantó al tercer día como Ser resucitado, es la cabeza de Su Iglesia. Hemos recibido testimonio del Espíritu de que en esta dispensación Él ha revelado el Evangelio de Jesucristo, el cual está establecido de nuevo en la tierra en toda su plenitud. Y este Evangelio de Jesucristo, revela-do al profeta José Smith, es en verdad y en todo sentido el poder de Dios para salvación [véase Romanos 1:16]. Ofrece a toda per-sona una vida perfecta aquí, y, por medio de la obediencia a sus principios, nos ofrece la vida eterna7.

Atesoren en el corazón su testimonio de la verdad, háganlo tan sólido, tan firme e inalterable como las estrellas del firma-mento. Que llegue a todo corazón y a todos nuestros hogares el verdadero Espíritu de Cristo, nuestro Redentor, cuya realidad e inspiradora guía sé que son verdaderas8.

Al ser obedientes, recibimos el testimonio

por medio del Espíritu.

La pureza de pensamientos y un corazón sincero que procu-re diariamente la guía del Salvador nos conducirán a un testi-monio de la veracidad del Evangelio de Cristo, que será tan seguro y permanente como el que tenía Pedro... después de pre-senciar la transfiguración de Cristo y de oír la voz de Dios testi-ficar de Su divinidad [véase Mateo 17:1–5]9.

C A P Í T U L O 1 7

Me he preguntado, de entre nosotros, cuántos estaremos en-señando... [a los jóvenes] cómo [obtener un testimonio]. Me pregunto si estaremos haciendo suficiente hincapié en el hecho de que nunca tendrán ese conocimiento si caen en el pecado; de que nunca podrán averiguarlo si viven dedicados a satisfacer sus pasiones y apetitos. “No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre” (Génesis 6:3; D. y C. 1:33; Moisés 8:17). Su Espíritu no morará en tabernáculos impuros. (“...el Espíritu del Señor no habita en templos inmundos”, Helamán 4:24.) Y no se puede tener un testimonio sin el Espíritu de Dios...

...Surge la pregunta: “¿Cómo puedo saber?” Jesús la ha contes-tado, del mismo modo que indicó el camino en todo aspecto de la vida. Un día, al testificar Él de Su divinidad, de que Sus ense-ñanzas eran de Dios, los fariseos y otros que lo rodeaban decían: “¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado?”. O sea, ¿Cómo sabemos (y ésa era su pregunta) que eres divino? Y Él les dio una respuesta sencilla: “El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” (Juan 7:15, 17). Ahí tenemos una respuesta definida, una afirmación clara... “Si quieres hacer la voluntad de Dios, sabrás”. Y conocer al “único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien [Él ha] enviado” es la vida eterna [véase Juan 17:3]10.

El Señor dice en Doctrina y Convenios que a algunos se da el saber por el Espíritu Santo que Jesús es el Hijo de Dios y que fue crucificado por los pecados del mundo [véase D. y C. 46:13]. Me refiero a los que permanecen firmes sobre la roca de la revela-ción en el testimonio que expresan al mundo. Pero el Señor dice además que a algunos se da el creer en las palabras de otros, a fin de que también reciban la salvación si continúan siendo fieles [véase D. y C. 46:14]. No obstante, todos ellos reciben también un testimonio por sus experiencias cotidianas.

Los Santos de los Últimos Días de todo el mundo encuentran la confirmación de su testimonio en el cumplimiento de todo deber. Saben que el Evangelio les enseña a ser mejores personas; que la obediencia a sus principios los hace ser hombres más fuertes y mujeres más verídicas. Reciben ese conocimiento diariamente y no pueden negarlo; saben que la obediencia al Evangelio de

C A P Í T U L O 1 7

Jesucristo los convierte en maridos mejores y más fieles, en espo-sas más fieles y honorables, en hijos más obedientes. Saben que el obedecer los principios del Evangelio los hace en todo respecto ideales para formar un hogar; tienen el ideal, lo perciben intelec-tualmente, no lo pueden negar, lo conocen; y saben que la trans-gresión de esos principios tendrá el efecto opuesto en su vida personal y en su hogar. Saben que la obediencia al Evangelio pro-mueve la verdadera hermandad entre los seres humanos; saben que son mejores ciudadanos por obedecer sus leyes y ordenanzas. Por eso, en su vida cotidiana y al aplicar la religión en su trabajo, ejemplifican la verdad del Evangelio con su forma de vivir11.

Sin duda, ustedes habrán conocido personas... que se pre-guntan cómo puede esta Iglesia manifestar tal vitalidad y pro-greso. El secreto consiste en que todo Santo de los Últimos Días posee individualmente la seguridad de que ésta es la obra de Dios, el mismo poder que dio a Pedro y a Juan la fortaleza para estar frente a sus acusadores y declarar abierta y valientemente ante el Sanedrín que “Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis... por [Su poder] este hombre está en vuestra pre-sencia sano”, y que Su nombre es el único dado a los hombres por el que puedan ser salvos [véase Hechos 4:10, 12].

El secreto estriba en el testimonio que posee toda persona que sea fiel miembro de la Iglesia de Cristo de que el Evangelio consiste en principios correctos... Ese testimonio se ha revelado a todo hombre y mujer sinceros que hayan adaptado su vida a los principios del Evangelio de Jesucristo, obedecido las orde-nanzas y sido dignos de recibir el Espíritu de Dios, el Espíritu Santo, para guiarlos. Toda persona es independiente en su pro-pia esfera con respecto al testimonio, igual que [los] miles de lámparas que [hacen] que la ciudad de Salt Lake resplandezca durante la noche, cada una brillando en su propia esfera y, sin embargo, su luz es producida por la misma electricidad, la mis-ma energía que da luz a todas las demás lámparas12.

Si recibimos testimonios del hombre, el testimonio de Dios es superior, y ésta es la forma en que Él ha testificado de Su Hijo: “El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en sí mismo...” [1 Juan 5:10]. Existe el testimonio del Espíritu. Dios C A P Í T U L O 1 7

revela en la actualidad al alma humana la realidad de la resu-rrección del Señor, la divinidad de esta obra grandiosa, la ver-dad, la divina y eterna verdad de que Dios vive, no en forma de un poder, una esencia, una fuerza, como la electricidad, sino como nuestro Padre Celestial... Él revela al alma Su existencia y revela la divinidad del Señor Jesucristo, que vino a la tierra a comunicar a los hombres la maravillosa realidad de la existen-cia de Dios y de Su Hijo13.

Con la verdad como guía, compañera, aliada e inspiración, podemos conmovernos ante la conciencia de nuestro parentes-co con el Infinito, y entonces las pruebas, los pesares y los sufri-mientos de esta vida se desvanecerán como visiones temporarias e inofensivas de los sueños. Si aplicamos en nuestra vida diaria las bendiciones y los privilegios espirituales del Evangelio de Jesucristo, tenemos esa prerrogativa por medio de la bendición y la guía de Dios 14.

El testimonio del Evangelio es un ancla para el alma.

El testimonio del Evangelio es un ancla para el alma en medio de la confusión y los conflictos... El conocimiento de Dios y de Sus leyes brinda estabilidad, contentamiento, paz y, junto con eso, un corazón lleno de amor que se acerca a nuestros semejantes ofreciéndoles las mismas bendiciones y los mismos privilegios15.

No podemos creer sinceramente que somos hijos de Dios y que Él existe sin creer en el inevitable triunfo final de la verdad del Evangelio de Jesucristo. Si creemos en eso, nos preocupará menos la destrucción del mundo y de la presente civilización porque Dios ha establecido Su Iglesia, que nunca será derribada ni dada a otro pueblo. Y puesto que Dios vive y que los de Su pueblo le son fieles y son leales los unos a los otros, no tenemos por qué preocuparnos sobre el triunfo definitivo de la verdad.

Si ustedes tienen ese testimonio [de la verdad], pueden pa-sar imperturbables por el tenebroso valle de la calumnia, la fal-sedad y el abuso, como si llevaran puesta una armadura que

C A P Í T U L O 1 7

ninguna bala pudiera penetrar, ninguna flecha atravesar. Pueden llevar en alto la cabeza intrépidamente, mirar de frente a las personas, directamente a los ojos, con calma y valor... No tendrán duda de que todo saldrá bien al final, que así debe ser, que todo desaparecerá ante la resplandeciente luz de la verdad como las tinieblas que se convierten en nada cuando aparecen los rayos del sol16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué significa tener un testimonio de Jesucristo y de Su

Evangelio? ¿Por qué es el testimonio la posesión más preciada

que podamos tener? (Véanse las págs. 180–181.) ¿Por qué es

esencial que cada uno de nosotros obtenga su propio testi-

monio?

• ¿Qué debemos hacer para recibir un testimonio de la verdad?

(Véanse las págs. 181–184.) ¿Por qué es la obediencia parte in-

tegral de un testimonio fuerte? ¿Qué función tiene el Espíritu

Santo en la obtención de nuestro testimonio?

• ¿Por qué es importante continuar fortaleciendo nuestro testi-

monio durante toda la vida? ¿Qué formas ha encontrado de

nutrir su testimonio?

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a nuestros hijos a obtener el

testimonio de Jesucristo y de Su Evangelio?

• El presidente McKay enseñó que “el testimonio del Evangelio

es un ancla para el alma” (pág. 184). ¿Para qué necesitamos un

testimonio que sirva de ancla a nuestra alma? (Véase la pág.

184.) ¿De qué modo le ha protegido y fortalecido su testimo-

nio a través de las pruebas de la vida?

• ¿Por qué es importante que expresemos nuestro testimonio

a otras personas? ¿Qué bendiciones ha recibido usted como

resultado de expresar su testimonio a los demás?

Pasajes relacionados: Mateo 16:13–17; Lucas 22:32; Juan 7:17; 14:26; Éter 12:4; Moroni 10:3–5; D. y C. 1:39; 93:24–28.

C A P Í T U L O 1 7

Notas

Middlemiss, 1962, pág. 228. 10. En “Conference Report”, oct. de

Writings of President David O. 1912, pág. 121; los párrafos se han

McKay, comp. por Clare Middlemiss, cambiado.

ed. rev., 1976, pág. 7.

pág. 88.

1925, pág. 111.

1948, pág. 172.

1958, pág. 130.

pág. 136.

1912, pág. 122.

págs. 145–146.

1969, pág. 152.

C A P Í T U L O 1 8

El valor para vivir con rectitud

Lo que más se necesita en el mundo de hoy es fe

en Dios y valor para hacer Su voluntad1.

Introducción

En un discurso de una conferencia general, el presidente McKay relató esta experiencia que contó un hombre que se lla-maba James L. Gordon:

“Un muchacho... quiso ser aprendiz en una sociedad de car-pinteros. Se trataba de un adolescente muy inteligente, y los hombres estuvieron de acuerdo en admitirlo en su medio. Entonces dijeron: ‘¡Vamos! ¡Brindemos por la entrada de este muchacho a nuestro grupo!’. A continuación, sirvieron cerveza [y] le alcanzaron un vaso.

“Él dijo: ‘Muchas gracias, pero no bebo’.

“ ‘¡Ah!’, dijo un rudo hombre mayor, ‘no vamos a tener abste-mios en nuestro grupo’.

“ ‘Bueno’, respondió el muchacho, ‘van a tener uno si me tie-nen a mí’.

“Otro hombre lo tomó por el cuello de la camisa y lo ame-nazó: ‘Jovenzuelo, ¡vas a recibir esta cerveza por dentro o por fuera!’.

“ ‘Como les parezca’, dijo el joven. ‘He venido aquí con una chaqueta limpia y una conciencia clara. Pueden ensuciarme la chaqueta si quieren, pero no me ensuciarán el carácter’ ”.

El presidente McKay hizo la siguiente observación, refiriéndo-se al muchacho:

“Lo habían capacitado —y utilizo esa palabra a propósito—, no solamente le habían enseñado sino que lo habían capacitado para evitar el consumo del tabaco y las bebidas fuertes, el licor C A P Í T U L O 1 8

“A través de sus amargas lágrimas, [Pedro] contempló todos los atributos

verdaderos de la hombría de bien que Jesús personificó: reverencia, hermandad,

paciencia, sinceridad y valor”.

C A P Í T U L O 1 8

ponzoñoso. Eso es lo que quiero decir cuando me refiero al valor moral. Lo que más se necesita en el mundo de hoy es fe en Dios y valor para hacer Su voluntad”2 .

Las enseñanzas de David O. McKay

El Salvador es el ejemplo supremo de valor.

El que es o debería ser la guía de nuestra vida fue el más va-liente de todos los hombres. “En Jesús encontramos la mayor intrepidez, el valor en su punto más alto, el heroísmo en su cús-pide”. El auténtico heroísmo defiende lo bueno y enfrenta el desastre sin achicarse; en ese sentido, el Salvador era la perso-nificación del valor y el heroísmo verdaderos. Como ilustración, sólo tengo que mencionar la purificación del templo [véase Mateo 21:12–13]; o su manera valiente de hablar verdades cuando sus coterráneos lo echaron de Nazaret [véase Lucas 4:16–32, 43–44]; o el día en que de las cinco mil personas de Capernaum... [muchas se fueron alejando] y Él se volvió a los Doce y les preguntó: “¿Queréis... iros también vosotros?” [véase Juan 6:66–67]. No obstante, el Maestro jamás se desanimó ni se apartó de su marcado curso. Ésa es la clase de valor que nece-sitamos en el mundo de hoy3.

Cuando los soldados fueron a prender a Jesús, Pedro... se lan-zó al rescate de su Maestro, “desenvainó [la espada], e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha [véase Juan 18:10]... “Mete tu espada en la vaina”, le mandó el Salvador, “la copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber?” [Juan 18:11]. ¡Qué lección para Pedro! Aun cuando el deber lo conducía al sufrimiento y a la muerte, sin embargo, la fortaleza del Señor no se debilitó...

La fortaleza y la lealtad de Pedro estaban debilitándose; pero él no pudo huir con los demás; tampoco llegó a la conclusión de que lo mejor sería que acompañara a Jesús. Así que no hizo nin-guna de las dos cosas, sino que “le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote” [Marcos 14:54]. Al principio, se quedó afuera; pero más tarde se aventuró a ir donde se encon-traban los criados...

C A P Í T U L O 1 8

[Después de haber negado Pedro al Señor tres veces], el Salvador... “miró a Pedro”. Entonces, recordando lo que Él le ha-bía dicho: “Antes que el gallo cante, me negarás tres veces”, Pedro salió afuera y lloró amargamente [véase Lucas 22:54–62].

Se dice que cuando “salió de allí, de entre toda la gente... y llenó el silencio con sus amargos sollozos”, el dolor de Pedro era tan profundo que permaneció solo todo el viernes y el sá-bado, después de la crucifixión del Salvador. Si así fue, su pesar por lo que había hecho sería mucho más intenso al recordar las palabras bondadosas con las que el Salvador le había hablado y los innumerables momentos felices que había pasado en Su compañía. Cada palabra, cada acción y cada mirada relacionadas con el Maestro le pasarían como un relámpago por la memoria con un nuevo significado... A través de sus amargas lágrimas, contempló todos los atributos verdaderos de la hombría de bien que Jesús personificó: reverencia, hermandad, paciencia, since-ridad y valor4.

La esperanza y el destino del mundo están centrados en el Hombre de Galilea, nuestro Señor y Salvador Jesucristo. En los momentos en que estén entablando las batallas del día, ¿podrí-an mirar introspectivamente y ver si realmente creen eso? [Un escritor] hizo una vez esta pregunta: “¿Es Jesús sólo una figura legendaria de la historia, un santo más para representar en los vitrales de colores de las iglesias... al que no debamos acercar-nos y a quien mencionemos raramente por el nombre? ¿o es to-davía lo que era cuando estaba en la carne, una realidad, un hombre de pasiones similares a las nuestras, un hermano mayor, un guía, consejero, consolador y una fuerte voz que nos llama del pasado instándonos a vivir noblemente, a guiar sin temor y a guardar intacto nuestro valor hasta lo último? ¿Qué es Él para ti, amigo mío?5

El valor surge de la fe y de la esperanza.

Tenemos una responsabilidad mayor que nunca de aprender el Evangelio de Jesucristo y de vivir de acuerdo con él. Tenemos an-te nosotros labores más importantes. La obra final no se ha ter-minado todavía... Necesitamos valor para entrar en esos ámbitos

C A P Í T U L O 1 8

nuevos; lo necesitamos para enfrentar nuestras condiciones y situaciones presentes, y es por eso que he elegido el texto que di-ce: “Esforzaos todos vosotros los que esperáis en Jehová y tome aliento vuestro corazón” [Salmos 31:24].

En este versículo hay dos principios que toda persona verda-deramente religiosa debe atesorar: la fe y el valor. ¿Qué hay im-plícito en esas palabras? Sabemos sin ninguna duda que el Señor mantiene la fe y cumple sus promesas con Su pueblo; por lo tan-to, no nos desanimemos, tengamos valor y nuestra esperanza no será en vano. La fe en Dios, la confianza en general y en nuestros semejantes, el valor de nuestras convicciones, todo ello nos capacitará al final para triunfar en cualquier causa justa6.

Con fe en un poder que todo lo rige, en la protección perso-nal y directa de nuestro Padre —y así lo consideramos: un Padre amoroso— enfrentemos nuestras dificultades con valor7.

Los jóvenes deben cultivar la valentía

a fin de mantener los valores espirituales.

La lealtad a nuestros ideales es otro aspecto en el que pode-mos manifestar valor y merecer la aprobación de Dios, en quien confiamos. Éstos son tiempos en los que las personas no deben perder la cabeza y dejar que cualquier teoría insensata que se ofrezca como un curalotodo las aparte del cimiento sobre el cual están fundadas. Los tiempos requieren jóvenes valientes que lle-ven en alto la norma moral; en eso encontraremos el verdadero valor moral. Se dice que el heroísmo es el valor concentrado. Ahora bien, nuestros más grandes héroes no siempre se hallan en el campo de batalla; creo que los encontramos también entre nuestros jóvenes: los hombres y las mujeres jóvenes que, en los grupos sociales, dan la cara sin temor y condenan aquellas cosas que sabemos que minan el carácter, la energía misma de la vida de la juventud.

“No ha habido otra época en la historia del mundo”, dice [un escritor], “en la que más se necesiten héroes morales. El mundo los espera. La providencia de Dios ha dirigido a la ciencia para que trabaje y les prepare la vía. Para ellos, ésta coloca sus cami-nos de hierro, extiende sus cables y une puntos a través de los C A P Í T U L O 1 8

Como los jóvenes guerreros de Helamán, debemos ser “sumamente valientes

en cuanto a intrepidez, y también en cuanto a vigor y actividad”

y “en todo momento... fieles” (Alma 53:20).

océanos. Pero ¿dónde están esos héroes? ¿Quiénes darán a nues-tras relaciones civiles y políticas el aliento de una vida más ele-vada?” “Lo más importante en el mundo”, dijo un gran científico, “no son los descubrimientos de Galileo, Faraday y otros, sino una creencia en la realidad de los valores espirituales y morales”. Suplico a los jóvenes que sean valientes en mantener los valores morales y espirituales del Evangelio de Jesucristo. Después de todo, “¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma?” [Mateo 16:26]8.

El objetivo de la educación es desarrollar en el niño y en el jo-ven recursos que contribuyan a su bienestar por la duración de

C A P Í T U L O 1 8

su vida; desarrollarles la fuerza del autodominio, a fin de que nunca sean esclavos de sus propios deseos u otras debilidades; desarrollar en ellos una [fuerte hombría] de bien, una hermosa femineidad, a fin de que en todo niño y joven se pueda encon-trar por lo menos la promesa de un amigo, un compañero, uno que más adelante sea bueno como marido o esposa, un padre ejemplar o una madre amorosa e inteligente, una persona que enfrente la vida con valor, encare el desastre con entereza y arrostre la muerte sin temor9.

He leído el capítulo 53 de Alma, que trata sobre jóvenes que fueron sumamente valientes, con gran intrepidez, vigor y acción, hombres que en todo momento se mantuvieron fieles a cual-quier cosa que se les confiara. ¿Y quiénes eran esos jóvenes? Eran los hijos de padres que habían sido igualmente fieles a to-da confianza que se pusiera en ellos. Sus padres eran conversos lamanitas que, cuando el Espíritu de Dios vino a ellos, consa-graron su vida al servicio de sus semejantes y, en el ministerio que ejercieron en la Iglesia, hicieron convenio de que jamás vol-verían a tomar armas contra sus hermanos, jamás volverían a guerrear. Ése fue su juramento, su convenio, y fueron fieles a él aun hasta la muerte10.

Suplico a los jóvenes que sean valientes en mantener los valores morales y espirituales del Evangelio de Jesucristo. ¡El mundo necesita héroes morales!11.

En las palabras de [un escritor]: “...Dos caminos se abren fren-te a ustedes: uno conduce a un plano descendente, donde se oyen gemidos de desaliento... el otro lleva a las alturas lumino-sas de la mañana, donde se escuchan las exclamaciones de gozo de la humanidad y donde los esfuerzos sinceros se recompensan con la inmortalidad”...

Al tomar su decisión... que Dios les dé visión clara, fuerte voluntad, corazón valeroso. Y por haber decidido sabiamente, que puedan andar con la cabeza en alto y con cara de sinceridad, sabiendo que no han hecho daño a nadie. Aun cuando las labo-res de la vida les sean pesadas y el dolor los abrume, que la luz de la vida de Cristo los guíe sin desmayar12.

C A P Í T U L O 1 8

Con valor moral, podemos sobreponernos

a las adversidades de la vida.

El valor es esa cualidad de la mente que enfrenta el peligro o la oposición con calma y firmeza, lo cual habilita al hombre a hacer frente a las dificultades que se le presenten en el camino hacia sus logros justos... El valor da a entender que se enfren-tan las dificultades y se vencen13.

Es muy fácil hacer lo correcto cuando se está en buena com-pañía, pero no es fácil defender lo que está bien cuando la ma-yoría del grupo se opone; y, sin embargo, ése es el momento en que se debe demostrar el verdadero valor. El profeta José Smith, por ejemplo, fue calumniado y perseguido por decir que había tenido una visión; no obstante, siempre se mantuvo fiel a su tes-timonio. A pesar de que se le “odiaba y perseguía”, él afirmó que era verdad que Dios le había hablado y el mundo entero no le haría pensar ni creer otra cosa [véase José Smith—Historia 1:24–25; cursiva agregada].

Esos son el valor y la firmeza que todos deberíamos tener. Cuando sabemos lo que es correcto, debemos tener siempre el valor de defenderlo, aunque tengamos que enfrentar el ridículo o un castigo14.

Seamos valientes en defensa de la rectitud. No tengan temor de hablar a favor de lo que es correcto. Seamos fieles15.

Que Dios nos dé el valor de hacer lo justo, la habilidad de apreciar las cosas buenas de la vida y la fuerza para servirlo a Él y servir a nuestros semejantes16.

La verdad es la fidelidad a lo justo tal como lo vemos, es vi-vir valientemente en armonía con nuestros ideales, es siempre poder17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué es el valor? (Véase la pág. 194.) ¿Por qué es el valor mo-

ral más importante que el valor físico? ¿Cómo podemos au-

mentar o fortalecer nuestro valor moral? ¿Qué hacemos para

vivir el Evangelio diariamente con sereno valor?

C A P Í T U L O 1 8

• ¿En las Escrituras, ¿qué ejemplos hay del Salvador y de otras

personas que hayan demostrado perfecto valor moral?

(Véanse las págs. 189–190.) ¿En qué sentido le ha fortalecido

a usted ese ejemplo?

• ¿Qué relación existe entre la fe y el valor? (Véase la pág. 190.)

¿Cómo nos ayuda el Señor a enfrentar lo que parecería una

oposición abrumadora? ¿Qué debemos hacer para recibir Su

ayuda?

• El desaliento es perder el valor. ¿Por qué es el desaliento un

arma tan peligrosa del adversario? ¿Cómo podemos proteger-

nos del desaliento y vencerlo?

• ¿Qué tipo de situaciones sociales u otras requieren un valor

extraordinario? ¿Cómo demuestran su valor en esas situacio-

nes los Santos de los Últimos Días? ¿Qué debemos hacer para

ayudar y alentar a los niños y los jóvenes de la Iglesia a man-

tener las normas del Evangelio con valor? (Véanse las págs.

191–193.) ¿En qué forma contribuye a hacerlo el folleto “Para

la fortaleza de la juventud”?

Pasajes relacionados: Deuteronomio 31:6; 2 Reyes 6:16; Romanos 15:13; 1 Nefi 3:7; D. y C. 121:7–9.

Notas

1963, pág. 95.

1963, pág. 95. El relato fue tomado de 11. En “Conference Report”, abril de

la obra de James L. Gordon, The 1969, pág. 152.

Young Man and His Problems. 12. “Whither Shall We Go?”, Brigham

1936, pág. 58.

Year, mayo 10 de 1961, pág. 7.

los párrafos se han cambiado. 1936, pág. 58.

pág. 84; los párrafos se han cambiado. fos se han cambiado.

1936, págs. 57–58; los párrafos se han 1968, pág. 145.

cambiado.

1936, pág. 61.

1936, págs. 60–61; los párrafos se han

cambiado.

El verdadero cristianismo es el amor en acción... Con fe, con bondad, dejen

que su corazón se llene con el deseo de servir a la humanidad. El espíritu

del Evangelio se recibe al prestar servicio en bien de los demás.

C A P Í T U L O 1 9

La naturaleza divina

del servicio a los demás

El objetivo más noble de la vida es vivirla esforzándonos

por hacer mejor y más feliz la vida de los demás1.

Introducción

El presidente McKay enseñó muchas veces que el servicio a los demás brinda verdadera felicidad y que el Señor guía y bendice a los que prestan servicio. En 1921, mientras el entonces élder David O. McKay y el hermano Hugh J. Cannon se hallaban en cumplimiento de una asignación de la Primera Presidencia de vi-sitar a los miembros de la Iglesia por todo el mundo, se presen-tó una oportunidad de ésas en las que el Señor guía a Sus siervos. Parte de su asignación era ir a ver a los miembros de Armenia, de los cuales se sabía muy poco, debido a los efectos de la Primera Guerra Mundial y a las difíciles condiciones de la región. El élder McKay escribió lo siguiente:

“En marzo de 1921 nos enteramos de que se había hecho un ayuno especial y se habían recibido contribuciones de varios miles de dólares para aliviar las condiciones de los necesitados de Europa y de los armenios que sufrían en Asia; supimos tam-bién que la Primera Presidencia consideraba la posibilidad de enviar un mensajero especial a Siria para llevar ayuda a los san-tos armenios”.

Debido a que no estaba previsto en su itinerario que visitaran a los miembros de la Iglesia en Armenia hasta más adelante, el élder McKay y el hermano Cannon continuaron su viaje yendo a otras regiones, como Australia, Nueva Zelanda y varias islas. Pasaron unos cuantos meses sin que oyeran nada sobre las con-diciones en Armenia ni si había ido alguien allá con fondos de ayuda. Al fin, el 2 de noviembre de 1921, mientras se hallaban C A P Í T U L O 1 9

en Jerusalén, recibieron la noticia de que un hombre llamado J. Wilford Booth había sido enviado por la sede de la Iglesia para reunirse con ellos; pero nadie conocía el paradero ni el itinera-rio de él. Ese día, el presidente McKay escribió lo siguiente en su diario: “No tenemos ninguna idea de dónde está, pero mañana por la mañana partiremos de Jerusalén hacia Haifa, en camino a Aleppo [Siria]. Hemos decidido ir en auto por Samaria, visitan-do algunos lugares bíblicos”. Antes de partir, ambos hombres su-bieron al Monte de los Olivos, buscaron un lugar solitario y oraron pidiendo al Señor que los guiara en su viaje.

El presidente McKay relataba que, después de la oración: “Al volver al hotel, sentí una fuerte impresión de que debíamos ir en tren a Haifa, y no en auto”. El hermano Cannon estuvo de acuer-do y los dos continuaron su viaje hacia Haifa, con la esperanza de encontrar allí al élder Booth. El presidente McKay escribió: “Al acercarnos al fin de nuestra misión, lo que más deseábamos era encontrar al élder Booth; nos parecía que el viaje a Siria sería inútil a menos que nos reuniéramos con él. Éramos extranjeros allí; no conocíamos a nadie... Teníamos algunos nombres y direcciones, pero nos era imposible leerlos porque estaban escritos en turco”.

Al llegar a la estación ferroviaria, se demoraron tratando de que les informaran sobre algún hotel donde pudieran quedarse. Después de un rato, se dirigieron a la puerta de la estación al mismo tiempo que otro pasajero. Al pasar, el hombre le tocó el brazo al presidente McKay y le preguntó: “¿No es usted el her-mano McKay?”.

El presidente McKay escribió lo siguiente, relatando los resul-tados del encuentro: “Con una sorpresa indescriptible de que al-guien me hablara así en una ciudad totalmente extraña, me di vuelta y reconocí al élder Wilford Booth, el hombre a quien tan-to deseábamos encontrar, más que a cualquier otro. Y, además, nos habíamos encontrado con él en el momento y en el lugar más oportunos... ¡No habría sido mejor si hubiéramos estado planeándolo durante varias semanas! Al conversar los dos sobre nuestras respectivas experiencias, no tuvimos duda de que nues-tro encuentro se debía a la intervención divina... Por cierto, si no

C A P Í T U L O 1 9

hubiera sido por el encuentro en Haifa, nuestro viaje a la Misión de Armenia habría resultado, en todo lo que podemos imaginar, un completo fracaso. Sin embargo resultó que pudimos organi-zar la Misión de Armenia, además de cumplir muchos otros deberes y tener varias experiencias”2.

Las enseñanzas de David O. McKay

Es la voluntad del Señor que nos sirvamos

los unos a los otros.

La voluntad de Dios es que sirvan a sus semejantes, hacién-doles el bien y logrando que este mundo sea un lugar mejor por haber estado ustedes en él. Cristo se dedicó con ahínco a ense-ñarnos ese principio, y dijo: “...en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40). Ése es el mensaje que Dios nos ha comunicado. Ésta es la Iglesia de Él, y está tan perfectamente organizada que todo hombre y mujer, todo niño, puede tener la oportunidad de ha-cer algo bueno por alguien. La obligación de los miembros del sacerdocio, la responsabilidad de las organizaciones auxiliares y de todos los miembros es prestar servicio y hacer la voluntad de Dios. Si lo hacemos, y cuanto más lo hagamos, más convencidos quedaremos de que es la obra de Dios, puesto que estaremos poniéndola a prueba. En consecuencia, al hacer la voluntad de Dios, lo conoceremos, nos acercaremos a Él y sentiremos que vamos a alcanzar la vida eterna. Sentiremos que amamos a los seres humanos de todas partes y que podemos exclamar con los apóstoles de la antigüedad, “Nosotros sabemos que hemos pa-sado de muerte a vida, en que amamos a nuestros hermanos...” (1 Juan 3:14)3.

Se ha dicho que “la raza humana perecería si los hombres de-jaran de ayudarse unos a otros”. Un hombre a quien voy a citar dijo que “desde el momento en que la madre envuelve al niño... hasta el instante en que un alma bondadosa enjuga la frente hú-meda del moribundo, no podemos existir sin la ayuda mutua”... La Iglesia, con todos sus quórumes y organizaciones, es el plan de Dios para prestarse ayuda mutuamente4.

C A P Í T U L O 1 9

Me vienen a la memoria algunas personas... a las que deseo expresar gratitud... Son hombres y mujeres de toda la Iglesia que están contribuyendo tiempo y dinero para el avance de la ver-dad, no sólo en la enseñanza sino también en sincero servicio de muchas maneras. Algunos de ellos luchan por ganarse la vida; algunos son hombres y mujeres adinerados, que se han jubilado y que cuentan sus fortunas en millones... Que Dios bendiga a los que así prestan servicio, y que bendiga a todos ustedes, porque creo que podemos decir de la Iglesia: “Estamos luchando por ser uno, Padre, como Tú y tu Hijo son uno”5.

¿Están ustedes dispuestos a prestar servicio? ¿Tienen la visión del rey Benjamín cuando dijo: “...cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios”? (Mosíah 2:17.) El verdadero cristianismo es el amor en acción. No hay mejor manera de manifestar el amor por Dios que de-mostrar un amor abnegado por nuestros semejantes...

...Con fe, con bondad, dejen que su corazón se llene con el deseo de servir a toda la humanidad. El espíritu del Evangelio se recibe al prestar servicio en bien de los demás6.

El servicio brinda felicidad al que da y al que recibe.

La felicidad es, en realidad, el objetivo de nuestra existencia. Y esa felicidad se recibe en mayor grado a través del servicio a nuestros semejantes7.

Todos los seres humanos desean ser felices; muchos también se esfuerzan por dar lo mejor de sí mismos. Por extraño que parezca, sin embargo, pocos se dan cuenta de que una guía se-gura para lograrlo se encuentra en las siguientes palabras de Jesús de Nazaret: “Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, la halla-rá” [Mateo 16:25]. Este versículo tan significativo contiene un secreto más digno de poseer que la fama o el dominio, algo de mayor valor que toda la riqueza del mundo.

Es un principio cuya aplicación promete substituir el desa-liento y la tristeza con la esperanza y la alegría, y llenar la vida

C A P Í T U L O 1 9

con contentamientoy paz perpetuos. Por ser verdad, su acepta-ción sería ciertamente un beneficio hoy en día para este mundo lleno de confusión y depresión. ¿Por qué, entonces, individuos y naciones pasan por alto un concepto tan precioso?

La verdad de esas palabras que parecen una paradoja, perder la vida para hallarla, ¿es tan difícil de entender que los seres hu-manos no la captan? ¿O es tan ajena a la lucha por la existencia que la consideran impracticable?

Aun así, es un hecho que Aquél que es “el Camino, y la Verdad, y la Vida” [véase Juan 14:6] la ha decretado como ley inmutable...

Para decirlo específicamente, la ley es: “Llevamos una vida más plena cuando nos esforzamos por hacer mejor y más feliz este mundo”. La ley de la naturaleza, la supervivencia del más fuerte, es la preservación de sí mismo sacrificando todo lo demás; pero, en contraste, la ley de la verdadera vida espiritual es negarse a sí mismo por el bien de los demás...

Con ese objeto, [miles de] hombres y mujeres que prestan servicio voluntariamente, sin salario, ofrecen todas las semanas instrucción y guía para la edificación del carácter y el progreso espiritual de decenas de miles de niños y jóvenes. Además de ese ejército de oficiales y maestros... hay hombres ordenados al sacerdocio que han aceptado la obligación de dedicar todo el tiempo y el talento que puedan a sembrar alegría, gozo y paz entre sus semejantes8.

En la acción de dar se expresa mayor espiritualidad que en la de recibir. La mayor bendición espiritual se recibe al ayudar a otra persona. Si quieren ser desdichados, guarden un senti-miento de odio hacia un hermano, y si les complace odiar, há-ganle algún daño. Pero si desean ser felices, presten un servicio bondadosamente, hagan feliz a otra persona9.

Ojalá que los hombres y las mujeres sinceros de todo el mun-do se unieran en un verdadero esfuerzo por reemplazar los sen-timientos de egoísmo, odio, animosidad y codicia con la ley del servicio a los demás, y así promover la paz y la felicidad del ser humano10.

C A P Í T U L O 1 9

Es preciso que sigamos el ejemplo

del Salvador al prestar servicio.

Cuando el Salvador estaba por dejar a los Apóstoles, les dio el más grande ejemplo de servicio. Como recordarán, se ciñó con una toalla y les lavó los pies a Sus discípulos. Pedro, pensando que se trataba de una tarea baja, propia de un sirviente, le dijo: “...¿tú me lavas los pies?... No me lavarás los pies jamás...”

El Salvador le respondió: “Si no te lavare, no tendrás parte conmigo”.

“Señor”, le dijo el Apóstol principal, “no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza”.

“El que está lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues es-tá todo limpio”.

“Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo enten-derás después” [véase Juan 13:6–10].

A continuación, les lavó los pies a Pedro y también a los otros. Luego, dejando el lebrillo a un lado se quitó la toalla, se puso el manto y volvió a la mesa con los Doce; y les dijo:

“Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy.

“Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vo-sotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros” [Juan 13:13–14].

¡Qué ejemplo de servicio para aquellos grandes siervos, seguidores de Cristo! El que sea el mayor, que sea el menor de todos. Es por eso que sentimos la obligación de prestar aun mayor servicio a los miembros de la Iglesia, de dedicar nuestra vida al progreso del reino de Dios en la tierra11.

Piensen en esto: La única razón por la que el mundo conoce a aquellos hombres [los Apóstoles de Jesús] es que, por haber co-nocido al Salvador, ellos hicieron de Él su guía; si no hubiera sido así, nadie sabría que esos hombres existieron; habrían vivido y muerto y quedado en el olvido como miles de otros de su época que vivieron y murieron sin que nadie sepa ni se interese en ellos; como miles y miles de personas que hoy viven, desperdiciando su

C A P Í T U L O 1 9

tiempo y energía en una vida inútil, eligiendo erróneamente los ejemplos a seguir, y encaminando sus pasos por el sendero del placer y la satisfacción en lugar del camino del servicio. Pronto lle-garán al fin de su jornada por la vida y nadie podrá decir que el mundo ha mejorado en lo más mínimo por la presencia de ellos. Al terminar cada día, esas personas dejan su sendero tan vacío co-mo lo encontraron: no plantan árboles que den sombra a otros, ni rosales que hagan el mundo más fragante y colorido para los que vengan detrás; no lo siembran de buenas obras ni de servicio noble; es una vía árida, infecunda, desértica, en la que tal vez crez-can aquí y allí espinos y cardos.

No sucede eso a los discípulos que eligen a Jesús para ser su Guía. La vida de éstos es como un jardín de rosas del cual el mundo puede cortar siempre hermosas flores12.

El llamamiento que tiene más valor en la vida... es aquel en el que el hombre pueda prestar mejor servicio a su prójimo... El objetivo más noble de la vida es vivirla esforzándonos por hacer mejor y más feliz la vida de los demás13.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué nos manda el Señor que nos sirvamos unos a otros?

(Véanse las págs. 199–200.) ¿Qué oportunidades de servicio

nos ofrece la Iglesia? ¿Qué otros tipos de servicio podemos

prestar, aparte del de los llamamientos oficiales de la Iglesia? • El Señor enseñó que “el que quiera salvar su vida, la perderá;

y todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará”

(Mateo 16:25). ¿Qué tiene que ver eso con el servicio? ¿Qué

bendiciones eternas se reciben por prestar servicio abnegado

a los demás? ¿Qué diferencia existe entre prestar servicio por-

que se nos manda o hacerlo porque así lo deseamos? (Véase

D. y C. 58:26.)

• ¿Qué experiencias ha tenido usted al dedicarse a servir a otras

personas? ¿En qué se relacionan la felicidad y el servicio?

El servicio a los demás ¿de qué modo nos ayuda a vencer el

egoísmo, la infelicidad o la depresión? (Véanse las págs.

C A P Í T U L O 1 9

200–201.) ¿Cómo nos libramos de malos sentimientos al ser-

vir a las personas hacia quienes los tenemos?

• ¿Qué le impresiona más de los muchos ejemplos de prestar

servicio que dio Jesús? (Véanse las págs. 202–203.) Al esfor-

zarnos por prestar servicio a los demás, ¿qué aprendemos de

Él? ¿Por qué es importante que procuremos la guía divina al

prestar servicio?

• ¿Por qué nos resulta a veces difícil dejar que otros nos rindan

servicio? ¿Cuál es la importancia de aceptar amablemente el

servicio que recibamos? ¿En qué forma han sido usted o su

familia bendecidos por servicios que otras personas les hayan

prestado?

Pasajes relacionados: Mateo 25:40; Marcos 8:35; Gálatas 5:13; Mosíah 4:15; D. y C. 18:10, 15–16.

Notas

Young University Speeches of the 1953, pág. 132.

Year, mayo 18 de 1960, pág. 7. 8. En “Conference Report”, abril de

the Writings of President David O. han cambiado.

McKay, comp. por Clare Middlemiss, 9. En “Conference Report”, oct. de ed. rev., 1976, págs. 101–104; los 1936, págs. 104–105.

párrafos se han cambiado. 10. En “Conference Report”, abril de

1966, pág. 137.

1962, pág. 119.

1968, pág. 143.

1969, págs. 88–89.

C A P Í T U L O 2 0

La enseñanza, una noble tarea

Que Dios ayude a nuestros maestros a sentir

la responsabilidad que reciben y a recordar

que ésta no consiste solamente en lo que digan sino

en lo que hagan... ¡Ah, qué extraordinaria

es la responsabilidad de un maestro!

Introducción

El presidente McKay fue maestro la mayor parte de su vida, cumpliendo esa función como misionero, maestro de escuela, administrador escolar, Apóstol, Presidente de la Iglesia y padre.

En un mensaje que dirigió principalmente a los poseedores del sacerdocio, contó una experiencia que se relaciona con todos los que tengan la oportunidad de enseñar:

“El otro día tuve el privilegio de atravesar en auto los campos de los alrededores de mi viejo pueblo y pasé por dos granjas que están contiguas al canal que viene de la montaña. Vi que en una se había dado una cosecha excepcionalmente buena de avena; a pesar de la sequía, del frío de la primavera y de otras desventa-jas, el granjero había [producido] una excelente cosecha. Pero al otro lado de la cerca había otro campo de avena que, en com-paración, era un fracaso. Le pregunté al granjero: ‘¿Por qué? ¿Qué le pasó? ¿Habrá sembrado mala semilla?’

“ ‘No’, me dijo, ‘es la misma que sembró el vecino’.

“ ‘Entonces ¿qué? La habrá sembrado demasiado tarde y no tendría bastante humedad en la tierra para que brotara...’

“ ‘La sembré la misma tarde que él sembró la suya’.

“Después de conversar un poco más, me enteré de que el pri-mer hombre había labrado la tierra en el otoño, le había pasado el arado de discos para formarle una capa protectora en la superficie C A P Í T U L O 2 0

Al presidente McKay le encantaba enseñar el Evangelio. Él dijo lo siguiente a sus

compañeros de enseñanza: “¡Adelante con su noble tarea! No hay otra más grandiosa

ni más llena de rectitud. Ustedes recibirán el gozo prometido por el Salvador”.

C A P Í T U L O 2 0

y, con eso, había conservado en el suelo la humedad del invierno. Su vecino, en cambio, había arado la suya con la primavera ya avan-zada, dejando los surcos disparejos, y la humedad se había evapo-rado. Después de la siembra siguieron cuatro o seis semanas de [sequía], por lo que la semilla no tuvo suficiente humedad para germinar. El primer granjero se había preparado, con los prepara-tivos adecuados, y la naturaleza le dio sus frutos; el segundo había trabajado duramente, pero había fallado en los preparativos; éstos habían sido, en verdad, inadecuados”.

El presidente McKay empleaba ese relato para ilustrar la in-fluencia de los maestros. “En el gran jardín de Dios”, dijo, “se han colocado custodios a los que se llama maestros y a los que se pide que nutran e inspiren a los hijos de Dios. Me atrevo a pensar que, al contemplar Sus campos, el Gran Jardinero verá a algunos que progresan en actividades justas y a otros que están mustios por la sequía de un deber descuidado, por el frío am-biente de la vanidad o la plaga del desenfreno. ¿Y por qué? Quizás sea porque los jardineros, los custodios, no han hecho los debidos preparativos o no han cumplido su deber”2.

Ya fuera que se refiriera a padres, instructores de clases, ma-estros orientadores o maestras visitantes, el presidente McKay dedicó gran parte de su ministerio a hacer comprender a los miembros de la Iglesia la gran importancia y la influencia de una enseñanza eficaz.

Las enseñanzas de David O. McKay

En la Iglesia tenemos muchas oportunidades de enseñar a

otras personas y de cultivar nuestra propia fortaleza.

Somos una religión de maestros. En el hogar de los Santos de los Últimos Días, el padre y la madre deben ser maestros de la palabra, porque la revelación del Señor así lo requiere expresa-mente. Toda organización auxiliar, todo quórum es un grupo de hombres y mujeres... que son maestros, en el verdadero sentido de la palabra3.

Estoy agradecido de ser miembro de una Iglesia cuya religión prepara al hombre para la lucha con las fuerzas del mundo y lo C A P Í T U L O 2 0

habilita para la supervivencia en esa lucha. Una de esas fuerzas de acción es la responsabilidad de la enseñanza y la oportuni-dad que esta Iglesia ofrece a tantas personas de compartir esa responsabilidad...

Al poner al alcance de tanta gente el logro del desarrollo que al-canza un verdadero maestro, piensen en lo que hace la Iglesia por ayudar a ese ejército de maestros para que, individualmente, lle-guen a ser más fuertes en la batalla contra las fuerzas del mundo.

Primero, les da la obligación de enseñar a su prójimo por medio del ejemplo, y no hay mejor salvaguarda que pueda ofrecerse a un hombre honrado o a una mujer sincera.

Segundo, desarrolla el atributo divino del amor hacia los de-más. Jesús dijo a uno de Sus Apóstoles: “Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos?... Sí, Señor, tú sabes que te amo... Apacienta mis corderos” (Juan 21:15). El amor debe preceder a la responsabilidad de apacentar a esos corderos. Y estos miles y miles de maestros deben tener en su corazón el amor por la enseñanza, el amor por sus semejantes, y la disposición de acep-tar esa responsabilidad con el atributo divino del amor.

Después, hay un tercer requisito, a saber, la pureza de vida. No puedo imaginar a alguien que se haya ensuciado enseñando con éxito la pureza a unos muchachos; no puedo imaginar a la persona que tenga dudas sobre la existencia de Dios enseñar con convicción a los niños que existe la Deidad. No puede ha-cerlo. Si es hipócrita e intenta enseñarlo, lo que él es hablará mucho más fuerte que lo que diga; ése es el peligro de que las personas que dudan enseñen a nuestros hijos; el veneno pene-tra en éstos e inconscientemente se vuelven enfermos de espíri-tu, porque el veneno de la persona en quien han confiado se ha infiltrado insidiosamente en su alma. La idea de que haya maes-tros que traten de enseñar a los niños y jóvenes la fe en Dios cuando ellos mismos no la tienen es un contrasentido, por no decir que es inconcebible. Así que, la tercera calificación es la pureza de vida y la fe en el Evangelio de Jesucristo.

Por último, les da la oportunidad de prestar servicio a sus semejantes y, de ese modo, magnificar el llamamiento que han

C A P Í T U L O 2 0

recibido y probar ciertamente que son verdaderos discípulos de Cristo4.

La influencia de los padres es la más fuerte en la formación del carácter y en la guía durante la niñez; le sigue la influencia de los maestros... “Hay verdadera nobleza en el alma del hombre o de la mujer que sinceramente desee alejar a los niños de las in-fluencias contaminadoras y conducirlos a un ambiente de idea-les elevados y de intentos sublimes, y se esfuerce por lograrlo”5.

Los maestros eficaces se preparan por

medio del estudio, la fe y la oración.

La gran obligación que recae en el maestro es prepararse para enseñar. Un maestro no puede enseñar a otros lo que él mismo no sabe; no puede hacer que sus alumnos sientan lo que él no siente; no puede ayudar a un muchacho o a una jovencita a obte-ner un testimonio del Evangelio de Dios, si él mismo no lo tiene.

Hay tres elementos que deben guiar a todos los maestros: pri-mero, aprendan sobre el tema todo lo que puedan; segundo, tengan la convicción del tema que van a enseñar; tercero, guíen a los alumnos para que ellos se convenzan, no echándoselo en-cima como un torrente sino llevándolos a ver lo que ustedes ven, a saber lo que ustedes saben, a sentir lo que ustedes sienten.

Todo maestro debe tener su lección preparada cuando se en-cuentre con los niños o jóvenes de la clase, puesto que su pre-sentación de la lección, su actitud hacia la verdad que enseñe, determinará en gran parte la actitud que ellos tengan hacia lo aprendido y hacia la actividad de la Iglesia en general. Si los des-pide de esa clase con la impresión grabada en sus tiernos cora-zones de que no han recibido nada por haber asistido a ella, le será difícil lograr que vuelvan a la semana siguiente. Por otra par-te, si los ha conmovido, o si ha sido incapaz de hacerlo, si les ha inculcado una idea que les haya interesado, verá que su inten-ción y deseo de volver se manifiesta con su presencia una sema-na después...

No es suficiente con leer el manual antes de la clase; sólo por leerlo, no he asimilado la lección, y a menos que la asimile, a C A P Í T U L O 2 0

menos que sienta que tengo un mensaje para dar a los miem-bros de mi clase, no estoy preparado como el Señor me lo ha exigido al llamarme para enseñar Su palabra. Debo asimilarla; lo que yo desee dar a esos niños o jóvenes es lo que tendrá im-portancia cuando me encuentre con ellos. Y puedo asimilar esa lección del manual por medio del estudio, la fe y la oración6.

El dar una lección bien preparada es como una misericordia: bendice al que da y al que recibe. Esto se aplica tanto a la ense-ñanza como a la vida: “Da al mundo lo mejor de ti mismo, y lo mejor volverá a ti”...

...Maestros, empiecen a preparar su lección con una oración. Enséñenla con una oración en el corazón. Y rueguen a Dios que Él expanda en el alma de sus alumnos el mensaje que ustedes enseñen por la influencia de Su Santo Espíritu7.

El orden y la reverencia en las aulas de la Iglesia

contribuyen a que los niños y jóvenes

aprendan respeto y autodominio.

Creo que en las salas de clase la disciplina, que implica auto-dominio y comunica consideración hacia los demás, es la parte más importante de la enseñanza...

La mejor lección que puede aprender un niño es el dominio propio y sentir que estima su relación con los demás hasta el punto de respetar los sentimientos de otras personas...

Un ambiente desordenado, donde se demuestre falta de res-peto al maestro y a los compañeros, dificulta el desarrollo de las cualidades más importantes del carácter8.

Nuestras salas de clase son a veces lugares muy ruidosos; ahí es donde se necesitan buenos maestros. Un maestro capaz de presentar una lección interesante mantiene orden en la clase; si tiene alumnos rebeldes, que se tiran papeles unos a otros, que no prestan atención, que están inquietos y se pegan entre sí, tal vez se dé cuenta de que no está presentando la lección en forma adecuada; puede ser que ni siquiera la haya preparado en forma adecuada...

C A P Í T U L O 2 0

En la sala de clase se debe enseñar a los niños; deben tener li-bertad de analizar, de hablar, de participar en la lección, pero ninguno tiene el derecho de distraer a los otros alumnos moles-tándolos ni haciendo comentarios livianos o frívolos. Y opino que en esta Iglesia, en los quórumes y las clases del sacerdocio, y en las organizaciones auxiliares, los maestros y [líderes] no de-ben permitir que así sea. El desorden daña al niño que lo provo-ca; y es preciso que aprenda que cuando está en compañía de otras personas, hay ciertas cosas que no puede hacer impune-mente; no puede pasar por encima de los derechos de los demás.

Traten de que los niños aprendan esta lección desde peque-ños, porque cuando vivan en medio de la sociedad e intenten in-fringir la ley, sentirán la mano que refrena y es probable que sufran un castigo.

El orden en la sala de clase es esencial para inculcar en el co-razón de los jóvenes de ambos sexos el principio del autodomi-nio. Ellos tienen la tendencia a hablar y a susurrar, pero no pueden hacerlo porque molestarían a los demás. Deben apren-der la potestad y la lección del dominio propio9.

La Escuela Dominical ansía que llegue el momento en que en todas sus clases [predominen]... en la atmósfera los principios de la puntualidad, la cortesía, el autodominio, el respeto por la autoridad, la dedicación al estudio, la participación y, particular-mente, la reverencia y el sentido de adoración10.

En nuestros esfuerzos por enseñar la verdad,

Jesucristo es nuestro gran Ejemplo.

En lo que tiene que ver con la personalidad y el carácter, Cristo era Supremo. Al decir personalidad, me refiero a todo lo que se puede incluir en la individualidad; es un don de Dios; es en verdad una perla de gran precio, una bendición eterna.

Compañeros de enseñanza, nosotros no podemos pretender tener, ni siquiera en mínimo grado, la personalidad de nuestro gran Maestro, Jesucristo. La de cada uno de nosotros puede ser para la del Salvador como un pequeño rayo de luz es para el po-deroso sol; y, sin embargo, aunque de mucho menor calidad, la C A P Í T U L O 2 0

personalidad de todo maestro debe ser del mismo tipo de la de Él. En el aspecto del carácter, todo maestro puede ser excelente y ser como un imán que atrae a su alrededor de forma indes-criptible a todo aquel a quien enseñe.

Pero, no obstante lo atractiva que sea su personalidad para los miembros de la clase, el maestro fracasa en su tarea si sólo atrae el amor del niño hacia sí mismo. Su deber es enseñar al niño a amar no solamente al maestro sino también amar la ver-dad. Siempre, en todas partes, encontramos que Cristo se so-metía a la voluntad del Padre; de igual manera el maestro, en lo que respecta a su personalidad, debe someter ésta a la verdad que desea enseñar11.

El maestro debe conocer a aquellos a quienes enseñe, ser ca-paz de discernir, por lo menos hasta cierto punto, la mentalidad y la capacidad de los miembros de su clase. Debe ser capaz de descifrar las expresiones faciales y de responder a la actitud men-tal y espiritual de sus alumnos. El gran Maestro tenía ese poder de discernimiento a la perfección; Él podía leer los pensamientos ocultos e interpretar los sentimientos mismos de las personas a las que enseñaba. En la adquisición de esa facultad, un maestro sincero sólo podrá aproximarse a lo que Él era; son muy pocos los maestros que desarrollan ese don, aun en forma limitada; sin embargo, todo maestro tiene la responsabilidad de determinar la mejor manera de tratar a los miembros de su clase, de modo que lo que enseñe sea duradero12.

Empleen los elementos que los rodean. Sigan el ejemplo del gran Maestro que se sentó con Sus discípulos y observó a los granjeros que sembraban el grano en primavera; y les dijo: “Parte de la semilla cayó en buena tierra, y parte en pedregales” [véase Marcos 4:3–8]; esa fue una lección de la vida diaria. Otro ejemplo es cuando la mujer de Samaria fue a saciar su sed con el agua del pozo. Jesús le dijo que el agua que Él le daría sería una fuente de agua que saldría para vida eterna [véase Juan 4:14]. Recojan experiencias y luego ilustren con ellas lo que quieran enseñar. Creo que ésa es una lección para todo maestro —ustedes, los que tienen que preparar una clase—, no un sermón, sino un mensaje13.

C A P Í T U L O 2 0

¡Ustedes son dignos siervos de Cristo! ¡Maestros, seguidores del verdadero Maestro, el gran Ejemplo de todos! ¡Adelante con su noble tarea! No hay otra más grandiosa, ninguna de más rectitud. Ustedes recibirán el gozo prometido por el Salvador14.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué responsabilidades tiene un maestro? (Véanse las págs.

207–210.) ¿Por qué es importante que los maestros del

Evangelio tengan su propio testimonio?

• ¿Qué bendiciones ha recibido usted al enseñar el Evangelio?

¿En qué forma ha cambiado o ha sido bendecido usted por

maestros fieles y eficaces?

• Una lección bien preparada, ¿qué influencia puede tener tan-

to en el maestro como en el alumno? (Véanse las págs.

209–210.) ¿Cuáles son algunas formas en que los maestros se

pueden preparar para impartir su lección? (Véanse las págs.

209–210.) ¿Qué recursos ofrece la Iglesia para mejorar la en-

señanza?

• ¿Qué podemos hacer para promover el orden y el respeto en

las salas de clase de la Iglesia? (Véanse las págs. 210–211.)

¿Qué beneficio reciben los alumnos cuando hay orden en el

aula? ¿Qué deben hacer los padres para apoyar el esfuerzo de

los maestros por mantener el orden en la clase?

• ¿Qué diferencia hay entre “enseñar una lección” y enseñar a la

gente? ¿Cómo ejemplificó el Salvador esa habilidad? ¿Qué más

podemos aprender del ejemplo de Jesucristo como el Maestro

de maestros? (Véanse las págs. 211–212.)

• ¿Qué puede hacer el maestro para asegurarse de que los

alumnos no lo amen a él solamente sino que amen también la

verdad?

• ¿Cómo debemos emplear los consejos del presidente McKay

para mejorar la enseñanza en nuestro hogar? ¿Qué métodos ha

encontrado usted para enseñar más eficazmente a sus hijos?

Pasajes relacionados: Juan 21:15–17; 3 Nefi 27:21; D. y C. 11:21; 42:14; 88:77–80, 118; 132:8.

C A P Í T U L O 2 0

Notas

sept. de 1951, pág. 622.

1950, págs. 164–166.

págs. 58–59; los párrafos se han 11. “To the Teacher”, Improvement Era,

cambiado.

ago. de 1955, pág. 557.

Perfectly’ “, Improvement Era, ago. Discourses of David O. McKay,

de 1956, pág. 557.

comp. por Llewelyn R. McKay, 1966,

pág. 647.

Perfectly’ “, pág. 557.

Teachings of President David O.

McKay, comp. por Clare Middlemiss,

1967, págs. 337–338.

C A P Í T U L O 2 1

Los primeros principios y

ordenanzas del Evangelio

Sé que el Evangelio es divino y que el mundo lo necesita1.

Introducción

El presidente McKay fue siempre bondadoso y respetuoso ha-cia los que profesaran otra fe, y elogiaba las buenas obras de to-das las religiones. No obstante, era firme en su testimonio de que la plenitud del Evangelio se encuentra solamente en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Para en-señar la importancia de obedecer los principios y las ordenanzas del Evangelio, se refería a los miembros de la Iglesia como ciu-dadanos de un gran reino:

“Todas las iglesias y todos los credos contienen algo bueno que señala hacia el reino de nuestro Padre, pero para llegar a ser ciu-dadano de ese reino, toda persona debe ceñirse a los requisitos exigidos por el Rey. Ciertamente, no hay más que un camino por el cual se puede entrar en la Iglesia de Jesucristo, y es el camino indicado por Jesucristo mismo, el Señor: ‘Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí’ (Juan 14:6).

“Los medios para obtener la ciudadanía en la Iglesia de Jesucristo son tan explícitos, tan claros, que es sorprendente que haya tanta gente aparentemente inteligente e instruida que... [suponga] que puede entrar por algún otro medio.

“Hay solamente uno que tiene el derecho de prescribir los medios para lograr la salvación humana, y, sin duda, Él no ha-blaría sin sentido cuando dijo lo que es necesario para lograr la ciudadanía en Su reino.

“Fíjense en lo explícitas que son Sus palabras: ‘...el que no na-ciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios’ [Juan 3:3; cursiva C A P Í T U L O 2 1

agregada]. Y como explicación de esas palabras aparentemente enigmáticas a Nicodemo, el Maestro continuó diciendo:

“ ‘...el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios’ [Juan 3:5; cursiva agregada].

“Obviamente Pedro, el Apóstol principal, dio importancia a ese requisito como medio esencial de obtener no sólo la ciuda-danía en la Iglesia, sino también la salvación en el reino de Dios, porque cuando la multitud conmovida imploró: ‘Varones her-manos, ¿qué haremos?’ [Hechos 2:37], él les respondió de esta manera:

“ ‘Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo’ (Hechos 2:38). Así se dan los cuatro requisitos, los cuatro principios y ordenanzas esenciales, la obediencia a los cuales es indispensable para ser miembro de la Iglesia de Cristo: [a saber], fe, arrepentimiento, bautismo y la recepción del Espíritu Santo...

“Se señalan muchos caminos como conducentes al reino de Dios, pero no hay más que una puerta a través de la cual se pue-da entrar y así lograr la ciudadanía en él. Cristo lo indicó clara-mente cuando estaba entre los hombres; y lo ha revelado otra vez por medio del profeta José Smith. Ese camino es sencillo y fácil de encontrar, y tan sublime como eterno.

“Hay muchos caminos... que conducen a la gente sincera ha-cia la Iglesia y el reino de Dios, pero los que deseen participar en los privilegios y bendiciones de esa ciudadanía deben obede-cer los principios y las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo”2.

Las enseñanzas de David O. McKay

La fe en Jesucristo es el principio

fundamental de la Iglesia.

La necesidad más trascendental que tiene el mundo de hoy es una fe inalterable en Cristo3.

¿Qué significa mantener la fe? Quiere decir, en primer lugar, que aceptamos a Jesucristo no sólo como un gran maestro, un

C A P Í T U L O 2 1

líder extraordinario, sino como el Salvador, el Redentor del mundo... El que mantenga la fe aceptará a Jesucristo como Hijo de Dios, como Redentor del mundo. Quisiera que todos mantu-vieran esa fe. Creo que es fundamental para la felicidad y la paz mental del hombre, que es el principio cardinal de la Iglesia de Jesucristo4.

Ésa es la fe que tiene que haber sostenido a los once Apóstoles y a por lo menos setenta discípulos que vieron a Cristo después de Su resurrección. Ellos no tenían la más mínima duda en cuan-to a Su identidad; fueron testigos del hecho; sabían porque sus ojos contemplaron, sus oídos oyeron, sus manos palparon la presencia [corpórea] del Redentor resucitado.

Ésa es la fe inalterable que dio como resultado esta gloriosa visión que tuvo el profeta José Smith:

“Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!

“Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testi-ficar que él es el Unigénito del Padre;

“que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios” (D. y C. 76:22–24).

Los que tienen esa seguridad en el corazón lo aceptan como “el Camino, y la Verdad, y la Vida”, como el único guía seguro en este desconcertante universo5.

La fe en el Evangelio es el primer paso hacia el verdadero conocimiento y, a través del sacrificio, conduce a la sabiduría y a la felicidad6.

La fe en Dios, por supuesto, no puede ser más que algo per-sonal. Tiene que ser algo suyo, algo mío y, para ser eficaz, debe brotar de la mente y del corazón7.

Lo que necesitamos actualmente es fe en el Cristo viviente, lo cual es más que un simple sentimiento; es una fuerza que nos mueve a la acción, una fe que da propósito a la vida y valor al corazón. Necesitamos un Evangelio que se aplique8.

C A P Í T U L O 2 1

La Iglesia no acepta la doctrina de que limitarse a proclamar la creencia en Jesucristo sea todo lo que se necesita para la sal-vación. Una persona puede decir que cree, pero si no hace nada para que esa creencia o fe sea un poder motivador para la ac-ción, para lograr algo, para el progreso del alma, su declaración no le servirá de nada. “Ocupaos en vuestra propia salvación” es una admonición para que demostremos por la acción, por un esfuerzo deliberado y obediente, la realidad de la fe9.

El arrepentimiento implica un cambio de vida,

de pensamiento y de acción.

Es inconcebible que alguien pueda siquiera cuestionar lo esencial del arrepentimiento. Todo principio del Evangelio que se estudie concienzudamente revela una armonía con la verdad que es sencillamente sublime. Cada uno de ellos parece abar-carlo todo, cada uno conduce a otros principios o abraza otros principios. Por eso, la fe en un Ser perfecto, que nos inspira a vivir con rectitud, tiene que incluir el arrepentimiento10.

El mensaje de [la Iglesia] tiene por objeto ayudar a las perso-nas a reconocer sus debilidades y a sobreponerse a ellas y a sus pecados. No tenemos tiempo ahora de analizar lo que es el pecado, pero supuestamente fue la madre de Juan Wesley [un notable teólogo y reformador] que dijo:

“¿Quieres juzgar entre lo legal o ilegal del placer? Rígete por lo siguiente: Cualquier cosa que te debilite la razón, que estor-be la sensibilidad de tu conciencia, que oscurezca tu percepción de Dios, que te apague la sed de lo espiritual, cualquier cosa que aumente el poder de tu cuerpo sobre tu mente, eso es pecado para ti, por inocente que parezca en sí mismo”.

El mensaje de [los misioneros] que van a todas partes, el mensaje de la Iglesia para todo el mundo es: Arrepiéntanse de todo lo que contribuya a la superioridad de los sentidos físicos sobre su amor por lo espiritual. ¡Por eso anuncian el arrepenti-miento! ¿Y qué significa el arrepentimiento? Un cambio de vida, un cambio de pensamientos, un cambiode acciones. Si se han sentido enojados y con odio, cambien ese odio y hostilidad por el amor y la consideración; si han engañado a un hermano,

C A P Í T U L O 2 1

“El arrepentimiento es el alejamiento de aquello que sea bajo

y el esfuerzo por alcanzar lo más elevado”.

dejen que la conciencia los dirija y los cambie; vayan a pedirle perdón y nunca vuelvan a hacer algo similar. Cambiando de ese modo todo lo que esté en un plano animal, se arrepienten de sus pecados. Si han sido profanos con la Deidad, ¡no lo hagan nunca más! En lugar de profanar Su nombre, ¡adórenlo! Y una vez que ese sentido del cambio llene el alma, desearán nacer de nuevo, tener una nueva vida...

Ese cambio de vida, ese arrepentimiento, es lo que el mundo necesita. Es un cambio de corazón. Las personas deben cambiar su modo de pensar, su modo de sentir. En lugar de odiar, pe-learse y destruirse unos a otros, deben aprender a amar11.

C A P Í T U L O 2 1

El arrepentimiento es el alejamiento de aquello que sea bajo y el esfuerzo por alcanzar lo más elevado. Como principio de sal-vación, implica no solamente el deseo de algo mejor, sino tam-bién el pesar —no sólo remordimiento—, verdadero pesar por haberse contaminado en lo más mínimo con cosas pecaminosas, viles o despreciables.

No es raro que la gente sienta remordimiento por los errores cometidos, por insensateces o pecados, pero que no se aleje de esos errores y maldades. Pueden incluso volverse penitentes, pero según se nos dice, “la penitencia es temporaria y no impli-ca necesariamente un cambio de carácter o de conducta”. Por otra parte, “el arrepentimiento es pesar por el pecado cometido, con un sentido de condenación propia y un alejamiento total de la transgresión”. Por lo tanto, es mucho más que un simple remordimiento “y comprende un cambio en la naturaleza de la persona para acercarla más al cielo”12.

La fe y el arrepentimiento verdaderos

conducen al bautismo.

Una persona que estaba a punto de bautizarse, de pie a la ori-lla del agua, antes de sepultarse con Cristo en el bautismo, po-seía ya una fe implícita en que la Iglesia de Jesucristo está establecida en la tierra y que es la mejor organización del mun-do para promover la vida espiritual, para el verdadero desarro-llo religioso, para la salvación del alma.

Repito, la persona tenía dentro de sí esa fe implícita, y con ella, un verdadero arrepentimiento, el cual llevaba aparejado el deseo de dejar de lado todo lo de su vida anterior que fuera con-trario a las enseñanzas del Evangelio o de la Iglesia. Se había arrepentido de su vida pasada y de los pecados relacionados con ella, si los había, y contemplaba con esperanza el momento de nacer de nuevo en el reino de Dios. Estaba a punto de pasar por la ordenanza del bautismo, símbolo de la sepultura de su anti-gua vida y con ella, de todas las imperfecciones, las debilidades, las malas acciones, los pecados pertinentes a aquel pasado. Estaba por ser sepultado en el bautismo, para que así como Cristo fue levantado de los muertos por el poder y la gloria del

C A P Í T U L O 2 1

Padre, así también pudiera salir a una vida nueva, como miem-bro de la Iglesia de Dios, como hijo del Padre, como ciudadano en el reino de Cristo. Por el bautismo nació de nuevo y se hizo un digno recipiente del Espíritu Santo. Su cuerpo salió renova-do del agua, se le confirió el Espíritu Santo y fue confirmado miembro de la Iglesia de Jesucristo. Ahí estuvimos todos noso-tros en cierto momento; esos fueron nuestros sentimientos, nuestra fe, nuestra esperanza13.

Jesús le dijo a Nicodemo: “...el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5).

Pablo y Pedro escribieron lo siguiente a los miembros de la Iglesia: “Pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús; porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos” (Gálatas 3:26–27). “El bautismo que corres-ponde a esto ahora nos salva... por la resurrección de Jesucristo” (1 Pedro 3:21).

En esos tres casos hemos aclarado el propósito triple de la ordenanza del bautismo, [a saber]:

(1) Es un rito establecido por Dios mismo y relacionado con el principio eterno de la rectitud, la obediencia a la ley, estable-cido, por lo tanto, para la salvación del hombre.

(2) Es una ordenanza iniciadora, la puerta de entrada para ser miembro del rebaño de Cristo.

(3) Es un símbolo hermoso y sublime que representa la sepultura del hombre “viejo”, con todas sus debilidades e impu-rezas, y su renacimiento a una vida nueva.

La ordenanza del bautismo es una ley de Dios, y obedecerla con sinceridad, con pureza y sencillez brinda inevitablemente la prometida bendición del Consolador, un Guía divino... Aunque el hombre se burle, lo ridiculice y dude de su eficacia, el bautis-mo sigue siendo siempre, aun en su simplicidad, no sólo uno de los más hermosos símbolos que se conocen, sino también una de las leyes más eficaces para la salvación del hombre14.

Que Dios nos ayude a todos a proclamar al mundo la necesi-dad del arrepentimiento y la importancia del bautismo; primero, para cumplir toda justicia; segundo, como la entrada al reino de C A P Í T U L O 2 1

Dios, la puerta de Su Iglesia; y tercero, para sepultar nuestra an-tigua vida y ser guiados por Su Santo Espíritu15.

Después de ejercer sinceramente la fe, arrepentirnos

y ser bautizados, recibimos el don del Espíritu Santo.

Sólo los que crean sinceramente en Jesucristo como Redentor del mundo y se arrepientan de sus pecados recibirán el Espíritu Santo. Los que se bautizan sin fe ni arrepentimiento son nada más que simuladores16.

El canal de comunicación está abierto y el Señor está dispues-to a guiar a Su pueblo, y lo guía... El testimonio del Espíritu Santo es un privilegio especial. Es como sintonizar una radio y escuchar una voz que está al otro lado del mundo; las personas que no se encuentren en esa onda no la oirán, pero nosotros la oímos y tenemos derecho a esa voz y a su guía. La recibiremos si hacemos la parte que nos corresponde17.

Que Dios nos ayude a todos a mantener nuestra conciencia clara, nuestro carácter íntegro y en armonía con las impresiones del Espíritu Santo, que es real; todo lo que tenemos que hacer es escucharlo18.

Les testifico que la inspiración divina es una realidad. A los hombres y a las mujeres que obedecen los principios de vida y salvación, se arrepienten sinceramente de sus pecados y de igual manera se esfuerzan por vivir de acuerdo con los principios del Evangelio, el Espíritu Santo los guía y los inspira, y les muestra las cosas por venir. Testifico que esa guía existe en esta Iglesia y ha existido desde que el profeta José Smith la estableció19.

Los Santos de los Últimos Días han aprendido la verdad de que el Evangelio eterno ha sido restaurado. ¿Y qué les brinda ese conocimiento? A todos los que honrada y sinceramente obede-cen los principios del arrepentimiento y del bautismo, les ha tra-ído el don del Espíritu Santo, que les ilumina la mente, les aviva el entendimiento y les imparte el conocimiento de Cristo.

En su deseo por saber cuál es su deber, los Santos de los Últi-mos Días tienen una guía, una ayuda, un medio de contribuir a su propia obtención de la verdad; ayuda que el mundo no posee.

C A P Í T U L O 2 1

Esa guía es indispensable; el hombre por sí solo no puede hallar la verdad, no puede conocer a Dios valiéndose solamente del intelecto. Se ha dicho que una persona no puede encontrar a Dios con un microscopio. La razón en sí misma no es guía sufi-ciente en la búsqueda de la verdad; existe otra guía más elevada y más segura...

[La fe es] el principio que pone a nuestro espíritu en comu-nión con el Espíritu Superior, el que nos trae a la memoria todo lo que hemos aprendido, nos muestra lo que ha de venir y nos enseña todas las cosas. El Santo de los Últimos Días que quiera conocer la verdad tiene la responsabilidad de buscar ese Espíritu20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué es la fe en Jesucristo? (Véanse las págs. 216–218.) ¿Por

qué es éste el principio fundamental del Evangelio? (Véanse

las págs. 216–218.) ¿Qué debemos hacer para cultivar y

fortalecer nuestra fe en Él?

• ¿Qué debemos hacer para poner en acción nuestra fe en

Jesucristo? ¿Qué bendiciones ha recibido usted al ejercer esa fe? • La verdadera fe en Jesucristo ¿por qué nos lleva al arrepenti-

miento? ¿En qué sentido es el arrepentimiento mucho más

que el simple hecho de dejar de lado cierta conducta? (Véanse

las págs. 218–220.) ¿Qué debemos hacer para arrepentirnos

por completo de nuestros pecados? ¿Qué riesgos conlleva la

falta de arrepentimiento?

• ¿Cuál es el simbolismo de la ordenanza del bautismo? (Véanse

las págs. 220–221.) ¿Qué convenio o promesa hacemos en el

bautismo? ¿Qué nos promete el Señor a cambio? ¿Cómo po-

demos recordar nuestro convenio bautismal y continuar dis-

frutando las bendiciones relacionadas con él?

• ¿Cuál es la misión del Espíritu Santo? (Véanse las págs.

222–223.) ¿Qué se nos requiere para estar en armonía con las

impresiones del Espíritu Santo? (Véanse las págs. 222–223.)

¿Por qué es necesario recibir el don del Espíritu Santo para

volver a la presencia de nuestro Padre Celestial?

C A P Í T U L O 2 1

• ¿De qué modo podemos reconocer que el Espíritu Santo nos

guía? ¿Qué experiencias ha tenido usted en las que le haya

guiado la inspiración del Espíritu Santo?

Pasajes relacionados: Juan 14:26; Santiago 2:14–20; 2 Nefi 2:21; 32:5; Mosíah 18:8–10; Alma 32:21; Moroni 10:5; D. y C. 11:13–14; 58:43; 121:26.

Notas

1966, pág. 58.

1928, págs. 36–37.

McKay, comp. por Clare Middlemiss,

ed. rev., 1976, pág. 128; los párrafos

1968, págs. 144–145.

1938, pág. 17.

1929, pág. 15.

1906, págs. 112–113; los párrafos se

han cambiado.

C A P Í T U L O 2 2

El albedrío y la responsabilidad

Lo que hagan de ustedes mismos depende de su propia

persona. Están en este mundo para elegir lo bueno o lo

malo, para aceptar lo bueno o ceder a la tentación, y de

esa decisión dependerá el desarrollo de su ser espiritual.

Eso es fundamental en el Evangelio de Jesucristo1.

Introducción

El presidente David O. McKay prestó servicio como Autoridad General durante más de seis décadas, y en ese tiempo fue testi-go de muchos acontecimientos notables en la historia del mun-do. Vio una agitación global, extensos conflictos regionales y el surgimiento de superpotencias al borde de la guerra nuclear. Pasó también a través de importantes cambios económicos y so-ciales, como la Gran Depresión y la tendencia del mundo a acep-tar cada vez más la satisfacción instantánea del placer por medio de la promiscuidad y las drogas ilegales. Como testigo inspirado de la historia, habló muchas veces a los miembros de la Iglesia sobre el albedrío y la responsabilidad individual. En un discurso pronunciado en una conferencia general después que Estados Unidos había entrado en la Primera Guerra Mundial, el entonces élder McKay (miembro del Quórum de los Doce Apóstoles) se refirió a los trágicos acontecimientos que afectaban al mundo:

“No creo que Dios haya causado la desgracia, el hambre, la pes-tilencia y la muerte que arrasan actualmente a los países europe-os devastados por la guerra. Estoy convencido de que las condiciones del mundo actual son un resultado directo e inevita-ble de la desobediencia a las leyes de Dios... Los hombres pueden elegir lo bueno o pueden elegir lo malo; pueden andar en las ti-nieblas o en la luz; y, créanlo, Él no ha dejado a Sus hijos sin la luz. En las diversas dispensaciones del mundo, les ha dado la luz del C A P Í T U L O 2 2

Debido a que nuestro Padre Celestial nos ha dado el don del albedrío,

podemos optar por seguir a Jesucristo.

C A P Í T U L O 2 2

Evangelio con la que pueden andar sin tropezar, en la que pueden hallar la paz y la felicidad que Él, como Padre amoroso, desea que disfruten; pero el Señor no los priva de su libre albedrío”2.

Aun cuando el presidente McKay reconocía que pueden ocu-rrir tragedias cuando la gente escoge lo malo, siempre estuvo agradecido por el don del albedrío. Entendía las bendiciones que se reciben por tomar decisiones correctas y hacía recordar a aquellos a quienes enseñaba que la libertad de escoger es una parte esencial del plan de salvación. En sus discursos sobre el tema, muchas veces se refería al albedrío como “el don más grande de Dios al hombre”.

Las enseñanzas de David O. McKay

El don eterno del albedrío nos permite progresar

y alcanzar la exaltación.

El libre albedrío es la fuente de origen del progreso del alma. El propósito del Señor es que el hombre llegue a ser como Él; a fin de que el ser humano logre eso, era necesario que el Creador lo hiciera libre3.

En el [libro de Apocalipsis] hay una importante referencia a “una gran batalla en el cielo” (Apocalipsis 12:7). No sólo son sig-nificativas esas palabras, sino que parecen contradictorias, por-que al pensar en el cielo lo imaginamos como una morada de absoluta felicidad, una condición en la que parecería imposible que existiera la guerra o la contención. Lo que dice es significa-tivo porque implica que en el mundo espiritual había libertad de elección y de acción. En La Perla de Gran Precio se nos relata lo siguiente: “Pues, por motivo de que Satanás se rebeló contra mí, y pretendió destruir el albedrío del hombre que yo, Dios el Señor, le había dado, y que también le diera mi propio poder, hice que fuese echado abajo por el poder de mi Unigénito;

“y llegó a ser Satanás, sí, el diablo, el padre de todas las men-tiras, para engañar y cegar a los hombres y llevarlos cautivos según la voluntad de él, sí, a cuantos no quieran escuchar mi voz” (Moisés 4:3–4; cursiva agregada).

C A P Í T U L O 2 2

Hay dos puntos que notarán en ese pasaje: primero, que Satanás estaba decidido a destruir el albedrío del hombre. El libre albedrío es un don de Dios y es parte de Su divinidad. El segundo punto es que él quería suplantar a Dios, y cito sus palabras: “Dame tu gloria” [véase Moisés 4:1].

El mundo no comprende la trascendencia que ese don divino tiene para el individuo. Es tan inherente a él como la inteligen-cia que, según se nos dice, nunca ha sido ni puede ser creada [véase D. y C. 93:29]4.

La libre voluntad y la responsabilidad relacionada con ella son aspectos fundamentales de las enseñanzas de Jesús. A lo largo de Su ministerio, Él hizo hincapié en el valor del individuo y ejem-plificó lo que ahora se expresa en la revelación moderna como la obra y la gloria de Dios: “Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” [Moisés 1:39]. Ese progreso es posible sola-mente por medio del don divino de la libertad del alma.

La fuerza, por otra parte, procede del mismo Lucifer. Incluso durante el estado [preterrenal] del hombre, Satanás sugirió que se dejara de lado el albedrío tratando de emplear poder para for-zar a la familia humana a hacer su voluntad. Si su plan se hubie-ra aceptado, los seres humanos habrían sido como títeres en manos de un dictador y se habría frustrado así el propósito de que el hombre viniera a la tierra. En consecuencia, el sistema de gobierno propuesto por Satanás se rechazó, y se estableció el principio del libre albedrío5.

Aunque el Señor ha creado el universo y todo lo que en él hay, “el hombre es la joya de Dios”. Ésta es sólo una manera de decir que la tierra fue creada para el hombre y no el hombre para la tierra. Dios dio al ser humano parte de Su divinidad; le dio la po-testad de escoger y no hay otra criatura en el mundo que la ten-ga. Y así puso sobre los hombros del individuo la obligación de conducirse como un ser eterno. No es posible pensar en un don más grandioso para el hombre o la mujer que la libertad de es-coger. Ustedes son los únicos responsables y, al poseer y ejercer esa libre elección, su carácter progresa, mejora su inteligencia, se acercan a la divinidad y finalmente podrán alcanzar la exalta-ción. Ésa es una gran obligación y pocas personas la aprecian.

C A P Í T U L O 2 2

Los caminos están claramente demarcados: uno ofrece una exis-tencia animal; el otro una vida abundante. Y, sin embargo, el hombre, la creación más grande de Dios, muchas veces se con-tenta con degradarse en el plano animal6.

En segundo lugar, después de la concesión de la vida misma, el don más grande que Dios ha dado al hombre es el derecho de dirigir esa vida... La libertad de elección debe estimarse más que cualquier posesión terrenal; es inherente al espíritu del hombre; es un don divino... Ya sea que se nazca en absoluta pobreza o que desde el nacimiento se esté encadenado a riquezas hereda-das, toda persona posee esa dote, la más preciosa de todas las de esta vida: el don del libre albedrío, el derecho heredado e ina-lienable del hombre7.

Las referencias que aparecen en las Escrituras indican que el albedrío es (1) esencial para la salvación del hombre; y (2) que puede convertirse en la medida por la cual se juzguen las accio-nes de las personas, las organizaciones y las naciones.

“Anímense, pues, vuestros corazones, y recordad que sois li-bres para obrar por vosotros mismos, para escoger la vía de la muerte interminable, o la vía de la vida eterna” (2 Nefi 10:23)8.

Con el albedrío, se recibe la responsabilidad individual

de cumplir el verdadero propósito de la vida.

Toda persona tiene la responsabilidad individual de escoger el camino de la rectitud, la fidelidad y el deber hacia su prójimo; si [elige] otra cosa y, como resultado, se [encuentra] con el fraca-so, la desgracia y la muerte, ella es la única culpable. Como lo dijo el presidente [Brigham] Young en una ocasión:

“Si el hermano Brigham toma un camino equivocado y queda fuera del reino de los cielos, nadie tendrá la culpa sino el her-mano Brigham. Yo seré el único ser a quien culpar por ello en el cielo, en la tierra o en el infierno.

“Eso se aplica igualmente a todo Santo de los Últimos Días. La salvación es algo de ejecución individual... Cuando se me ofrece, puedo rechazarla o recibirla; al aceptarla, estoy dispuesto a ren-dir durante toda mi vida obediencia y sumisión implícitas a su C A P Í T U L O 2 2

“Las acciones que estén en armonía con la ley divina y con las leyes

de la naturaleza brindarán felicidad, mientras que aquellas que estén

en oposición a la verdad divina acarrearán desgracia”.

gran Autor y a todos los que Él haya nombrado para dirigirme; al rechazarla, sigo los dictados de mi propia voluntad en lugar de la voluntad de mi Creador” [véase Discourses of Brigham Young, sel. por John A. Witdsoe, 1954, pág. 390]9.

Junto con el libre albedrío viene la responsabilidad. Si se va a recompensar a una persona por la rectitud y a castigarla por la maldad, la justicia común exige que se le dé la potestad de una acción independiente. El conocimiento del bien y del mal es esencial para el progreso del hombre en la tierra; si se le obliga-ra a hacer lo bueno continuamente o si fuera irremisiblemente atraído a cometer pecado, no merecería ni una bendición por lo primero ni un castigo por lo segundo...

La responsabilidad del hombre está en proporción directa con su libre albedrío. Las acciones que estén en armonía con la ley divina y con las leyes de la naturaleza brindarán felicidad, mien-tras que aquellas que estén en oposición a la verdad divina aca-rrearán desgracia. El hombre es responsable no sólo de todos

C A P Í T U L O 2 2

sus hechos, sino también de toda palabra y todo pensamiento inútil. El Salvador dijo:

“...de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio” (Mateo 12:36)10.

La tierra, con toda su majestad y maravillas, no es el propósi-to de la Creación. “...es... mi gloria”, dice el Señor mismo, “lle-var a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Y al ejercer el divino don del libre albedrío, el hombre debe sentir el deber, percibir la obligación de ayudar al Creador a lograr ese propósito divino.

El verdadero objetivo de la vida no es simplemente limitarse a existir, ni es el placer, ni la fama, ni las riquezas. El verdadero propósito de la vida es la perfección de la humanidad por medio del esfuerzo personal y con la guía de la inspiración de Dios11.

Hay algunas cosas sencillas pero fundamentales que toda per-sona puede hacer; una de ellas es que cada una se labre su pro-pia salvación. Una de las doctrinas que se destacan en la Iglesia es que todo individuo tiene esa responsabilidad y que la salva-ción del hombre es un proceso de desarrollo gradual... Debemos buscar la fortaleza y la gracia de Dios a fin de tener la inspiración para obtener la victoria final.

No obstante, labrar la propia salvación no es sentarse sin ha-cer nada, soñando y anhelando que Dios derrame milagrosa-mente sobre nosotros abundantes bendiciones; es llevar a cabo diariamente, hora tras hora, de inmediato si es necesario, la ta-rea o el deber que tengamos entre manos, y continuar con áni-mo nuestras labores en el correr de los años, dejando que sus frutos se concedan, ya sea a nosotros o a los demás, según lo de-termine el Padre justo y bondadoso.

No hago caso omiso al versículo que dice: “...por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios” [Efesios 2:8]. Eso es absolutamente verdad, puesto que al tomar sobre sí la condición mortal, el hombre quedó [imposi-bilitado] de salvarse por sí solo; dejado para andar a tientas en un estado natural se iba a volver, y se volvió “carnal, sensual y diabólico por naturaleza” [véase Alma 42:10]. Pero el Señor, mediante Su gracia, vino al hombre y le dio el Evangelio, el plan C A P Í T U L O 2 2

eterno por el cual puede elevarse por encima de lo carnal y ego-ísta de la vida y alcanzar la perfección espiritual.

No obstante, debe elevarse por sus propios esfuerzos y debe andar por la fe12.

La opción de obedecer los principios del Evangelio

brinda felicidad, paz y salvación.

El conformarse a la palabra o la ley del Señor contribuirá invariablemente a la felicidad y la salvación del hombre. Se nos dice que los que no hagan lo que Él manda estarán sujetos a la justicia y el juicio; en otras palabras, en el mundo moral está en eterno funcionamiento una ley de compensación y retribución: la compensación, en proporción directa con la obediencia a la ley; la retribución, a la medida exacta de la desobediencia13.

La paz de Cristo no se recibe procurando las cosas superficia-les de la vida; tampoco se obtiene a menos que surja del cora-zón de la persona. Jesús dijo a Sus discípulos: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da” [Juan 14:27]. De ese modo, el Hijo del Hombre, como ejecutor de su propio testamento, dio a Sus discípulos y a la humanidad “la pri-mera de todas las bendiciones humanas”; fue un legado condi-cionado a la obediencia a los principios del Evangelio de Jesucristo, y así se legó a toda persona. Nadie puede estar en paz consigo mismo y con su Dios si no es fiel a lo mejor de sí mis-mo, si infringe la ley de la justicia ya sea satisfaciendo sus pasio-nes, sus apetitos y cediendo a la tentación contra los dictados acusadores de su conciencia, o en el trato de sus semejantes cuando no es leal a la confianza que se ha depositado en él. La paz no llega al transgresor de la ley; la paz se recibe por la obe-diencia a la ley, y ése es el mensaje que Jesús quiere que procla-memos entre los hombres14.

Jesucristo, el Salvador del mundo, nos ha dado los medios por los cuales el hombre puede obtener felicidad y paz eternas en el reino de nuestro Padre, pero debe labrar su propia salvación mediante la obediencia a los eternos principios y ordenanzas del Evangelio15.

C A P Í T U L O 2 2

Como integrantes de la sociedad, debemos apreciar la

libertad y fomentar las formas de emplearla

responsablemente.

La libertad de palabra, la libertad de acción, dentro de límites que no infrinjan la libertad de los demás, son... dones divinos “esenciales para la dignidad y la felicidad humanas”16.

La libertad puede ser útil o fatal, según el uso que hagamos de ella... “La libertad es el ambiente de una vida más elevada... es respeto... El hombre debe ser capaz de poseerla y digno de ella, de lo contrario la vida en sociedad se hace imposible”17.

La verdadera libertad consiste en disfrutar de todo derecho que contribuya a la paz y la felicidad, siempre que el ejercicio de ese privilegio no interfiera con el mismo privilegio de otras per-sonas; consiste en hacer no lo que nos guste, sino lo que deba-mos hacer; es el derecho de todo individuo de ser dueño de su propio tiempo y acciones, siempre que estén de acuerdo con la equidad y la justicia hacia sus semejantes y en armonía con las leyes de Dios... Es la libertad de opción, un don divino, un ele-mento esencial de una sociedad pacífica18.

En estos tiempos inciertos y agitados, la mayor responsabilidad y el deber sobresaliente de los amantes de la libertad es preser-var y proclamar esa independencia del individuo, su relación con la Deidad y... la necesidad de la obediencia a los principios del Evangelio de Jesucristo; sólo así podrá la humanidad hallar paz y felicidad19.

Si queremos hacer que el mundo mejore, fomentemos un aprecio más profundo por... la independencia y la libertad20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Para qué nos dio Dios el albedrío? (Véanse las págs.

227–228.) ¿Por qué quería Satanás privarnos de esa libertad?

(Véanse las págs. 227–228.)

• ¿En qué formas continúa Satanás tratando de afectar nuestro

albedrío? ¿Cómo podemos defendernos de esos ataques?

C A P Í T U L O 2 2

• ¿Qué guía nos ha dado el Señor para ayudarnos a emplear nues-

tro albedrío con rectitud? ¿Qué consejos daría usted a alguien

que esté luchando por discernir entre lo bueno y lo malo?

• ¿Qué pueden hacer los padres para enseñar y capacitar a sus

hijos hasta que sean bastante maduros para decidir por sí mis-

mos? ¿Cómo podemos respetar el albedrío de los miembros

de la familia y, al mismo tiempo, ayudarles a tomar decisiones

correctas? ¿Cómo podemos hacerles comprender las conse-

cuencias de sus decisiones?

• El presidente McKay enseñó que el propósito de la vida “es la

perfección de la humanidad por medio del esfuerzo personal

y con la guía de la inspiración de Dios” (pág. 231). ¿Cómo

contribuye el albedrío a que cumplamos ese propósito divino?

(Véanse las págs. 229–231.) Individualmente, ¿qué responsa-

bilidades tenemos en el ejercicio del albedrío? (Véanse las

págs. 229–231.)

• ¿Qué relación hay entre el albedrío del individuo y la expia-

ción de Jesucristo?

• El empleo correcto del albedrío, ¿en qué sentido nos hace

libres?

• ¿Cómo podemos ayudar a preservar la libertad y promover el

empleo responsable del albedrío del individuo? (Véase la

pág. 233.)

Pasajes relacionados: Josué 24:15; 2 Nefi 2:14–16, 26–28; Alma 5:40–42; Helamán 14:30–31; D. y C. 58:26–28; 130:21–22; Abraham 3:24–28.

Notas

1967, págs. 134–135.

1969, págs. 6–7.

1917, págs. 46–47; los párrafos se han 1950, pág. 32.

cambiado.

1950, pág. 32.

pág. 7.

1950, págs. 34–35.

C A P Í T U L O 2 2

1963, pág. 7.

1937, pág. 29; los párrafos se han

1938, págs. 17–18; los párrafos se 18. True to the Faith: From Sermons and han cambiado.

Discourses of David O. McKay,

pág. 139.

1951, pág. 6.

1950, pág. 37.

1938, pág. 133.

Llewelyn R. McKay, 1957, pág. 166.
